1. Ích mẫu (Ích mẫu thảo, Thảo xung, Leonurus)
Tên khoa học: Leonurus japonicus Houtt. (L. heterophyllus Sweet)Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc hoạt huyết, điều kinh, lợi thủy, tiêu thũngTính: HànVị: Đắng, cayQuy kinh: Can, Tâm, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây trên mặt đất (thân, lá, hoa)Công dụng: Hoạt huyết điều kinh, khứ ứ sinh tân, lợi thủy tiêu thũng, thanh nhiệt giải độc. Trị rối loạn kinh nguyệt, đau bụng kinh, rong kinh, bế kinh, phù thũng, tiểu bất lợi, sản hậu ứ huyết, mụn nhọt lở ngứa, cao huyết áp hỗ trợ.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa (tháng 6-9), cắt phần trên mặt đất, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Đau bụng kinh, bế kinh: phối Hương phụ, Ngải cứu, Đương quy, Xuyên khung.
Rong kinh băng huyết: phối Cỏ nhọ nồi, Sinh địa, Trắc bá diệp.
Phù thũng sau sinh: phối Xa tiền, Mã đề, Râu ngô.
Cần thận trọng: ⚠️ Có tác dụng hoạt huyết mạnh - không dùng cho phụ nữ có thai. Người huyết hư không có ứ trệ, tiêu chảy do tỳ hư không dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Hạt ích mẫu: 6-12g.

2. Ích mẫu thảo
⚠️ LƯU Ý: "Ích mẫu thảo" là tên gọi khác của Ích mẫu (Leonurus japonicus), cùng một loài thực vật.
Tên khoa học: Leonurus japonicus Houtt.Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc hoạt huyết, điều kinh, lợi thủy, tiêu thũngTính: HànVị: Đắng, cayQuy kinh: Can, Tâm, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây trên mặt đấtCông dụng: Tương tự Ích mẫu: hoạt huyết điều kinh, khứ ứ sinh tân, lợi thủy tiêu thũng, thanh nhiệt giải độc. Trị kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, phù thũng, sản hậu ứ huyết, mụn nhọt.Cách bào chế: Tương tự Ích mẫu.
Cần thận trọng: Tương tự Ích mẫu.Liều dùng: Tương tự Ích mẫu.

3. Ích trí (Ích trí nhân, Quả sa nhân Xiêm)
Tên khoa học: Alpinia oxyphylla Miq.Họ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc ôn tỳ, noãn thận, cố tinh, sáp niệuTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Ôn tỳ noãn thận, cố tinh sáp niệu, nhiếp tiết chỉ di. Trị tỳ hư tiết tả, đau bụng lạnh, nôn mửa, ăn uống kém tiêu, di tinh, tiểu đêm nhiều, tiểu dắt, nước tiểu trong dài, phụ nữ bạch đới.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường đập vỡ vỏ, sao vàng hoặc tẩm nước muối sao để tăng tác dụng cố sáp.Phối hợp:
Tỳ hư tiết tả: phối Đảng sâm, Bạch truật, Can khương.
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Phục thần, Long cốt.
Bạch đới: phối Bạch truật, Sơn dược, Khiếm thực.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón, tiểu ngắn đỏ không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (đập vỡ trước khi dùng).

4. Ích trí tử
⚠️ LƯU Ý: "Ích trí tử" là tên gọi khác của Ích trí (Alpinia oxyphylla), cùng một loài thực vật.
Tên khoa học: Alpinia oxyphylla Miq.Họ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc ôn tỳ, noãn thận, cố tinh, sáp niệuTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Tương tự Ích trí: ôn tỳ noãn thận, cố tinh sáp niệu, nhiếp tiết chỉ di. Trị tỳ hư tiết tả, di tinh, tiểu đêm nhiều, bạch đới.Cách bào chế: Tương tự Ích trí.
Cần thận trọng: Tương tự Ích trí.Liều dùng: Tương tự Ích trí.

5. Kalađana (Hạt mực, Hạt ba đậu Ấn Độ)
Tên khoa học: Ipomoea hederacea Jacq. hoặc Argyreia nervosa (Burm.f.) BojerHọ: Convolvulaceae (Bìm bìm)Nhóm: Thuốc tả hạ, trục thủy, tiêu tích, sát trùngTính: Hàn, có độcVị: Đắng, cayQuy kinh: Đại trường, Phế, ThậnBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Tả hạ trục thủy, tiêu tích sát trùng. Trị táo bón nặng, phù thũng thực chứng, cổ trướng, giun sán, mụn nhọt ung độc. Chứa alkaloid ergot-like có tác dụng thần kinh.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm độc tính.Phối hợp:
Táo bón thực nhiệt: phối Đại hoàng, Mang tiêu, Chỉ thực.
Phù thũng cổ trướng: phối Đại kích, Cam toại, Trạch tả.
Giun sán: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH - Chỉ dùng khi có chỉ định của thầy thuốc chuyên khoa. Phụ nữ có thai, trẻ em, người suy nhược tuyệt đối cấm. Không dùng quá liều gây tiêu chảy mất nước, rối loạn thần kinh.Liều dùng: 1-3g/ngày dạng hoàn tán (đã chế). Tuyệt đối không tự ý dùng.

6. Kamala (Kamala, Bột đỏ, Mallotus)
Tên khoa học: Mallotus philippensis (Lam.) Müll.Arg.Họ: Euphorbiaceae (Thầu dầu)Nhóm: Thuốc tả hạ, trục trùng, tiêu tíchTính: Hàn, hơi có độcVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Đại trường, CanBộ phận dùng: Tuyến lông đỏ trên vỏ quả khôCông dụng: Tả hạ trục trùng, tiêu tích sát trùng. Trị giun đũa, giun kim, giun móc, táo bón thực chứng, mụn nhọt, ghẻ lở, viêm da. Chứa rottlerin có tác dụng tẩy giun mạnh.Cách bào chế: Thu hái quả chín, sấy khô, chải lấy bột đỏ (tuyến lông), sàng sạch tạp chất. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Giun đũa giun kim: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Táo bón thực nhiệt: phối Đại hoàng, Chỉ thực.
Ghẻ lở viêm da: bột Kamala + Dầu dừa bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ - Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Phụ nữ có thai, trẻ em nhỏ thận trọng. Người tỳ vị hư hàn không dùng.Liều dùng: Bột đỏ: 1-3g/ngày dạng hoàn tán. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

7. Ké đầu ngựa (cây) (Thương nhĩ tử, Xanthium)
Tên khoa học: Xanthium strumarium L.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn, thông khiếu, chỉ thống, giải độcTính: Ôn, hơi có độcVị: Cay, đắng, hơi ngọtQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Quả chín có gai (Thương nhĩ tử), toàn câyCông dụng: Phát tán phong hàn, thông khiếu chỉ thống, giải độc tiêu ung. Trị cảm mạo đau đầu, viêm xoang, viêm mũi dị ứng, đau răng, phong thấp đau khớp, mụn nhọt, ghẻ lở, ngứa ngoài da.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi khô, sao vàng để giảm độc tính. Toàn cây rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Viêm xoang viêm mũi: phối Tân di, Bạch chỉ, Phòng phong.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Mụn nhọt ghẻ lở: toàn cây tươi giã đắp hoặc nấu nước rửa.
Cần thận trọng: ⚠️ Quả có độc nhẹ - phải sao vàng trước khi dùng. Không dùng quá liều gây buồn nôn, mệt mỏi. Phụ nữ có thai thận trọng. Người huyết hư không có phong thấp không dùng.Liều dùng: Quả khô: 3-10g/ngày sắc uống. Toàn cây: 10-20g.

8. Ké đồng tiền (Rau má đồng tiền, Hydrocotyle)
Tên khoa học: Hydrocotyle sibthorpioides Lam. hoặc H. javanica Thunb.Họ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, tiêu viêmTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, tiêu viêm chỉ thống. Trị tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, ho, sốt cao, viêm gan vàng da, rắn cắn, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bạc hà.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

9. Ké hoa đào (Đơn châu chấu, Dành xay)
Tên khoa học: Aralia armata (Wall.) Seem.Họ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc khu phong, trừ thấp, hoạt huyết, chỉ thốngTính: ÔnVị: Cay, đắng, hơi chátQuy kinh: Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ, vỏ thân, láCông dụng: Khu phong trừ thấp, hoạt huyết tiêu thũng, chỉ thống giải độc. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng mỏi gối, chấn thương bầm tím, mụn nhọt, rắn cắn, viêm họng, sốt rét.Cách bào chế: Rễ/vỏ thân thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát phơi khô. Lá dùng tươi hoặc phơi khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất, Uy linh tiên.
Chấn thương bầm tím: rễ giã với rượu đắp hoặc sắc uống.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã đắp.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, không có phong thấp ứ trệ không dùng. Phụ nữ có thai thận trọng do có tác dụng hoạt huyết. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Rễ/vỏ khô: 6-12g/ngày sắc uống. Lá tươi: 15-30g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

10. Ké hoa vàng (Chổi đực, Sida rhombifolia)
Tên khoa học: Sida rhombifolia L.Họ: Malvaceae (Bông, Cẩm quỳ)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ thốngTính: MátVị: Đắng, seQuy kinh: Phế, Can, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ, lá, toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, chỉ thống tiêu thũng. Trị sốt, cảm mạo, đau bụng, đái buốt đái đục, viêm gan vàng da, mụn nhọt lở loét, thấp khớp đau nhức, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi. Rễ đào về rửa sạch, thái lát phơi khô.Phối hợp:
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Mụn nhọt: giã tươi với mẻ và giấm đắp.
Đau khớp: phối Lá lốt, Ngải cứu nấu nước xông.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn thận trọng. Phụ nữ có thai không dùng do có tác dụng hoạt huyết. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.
1. Ké dan tử
⚠️ LƯU Ý: "Ké dan tử" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể là biến thể tên gọi của Ké đầu ngựa (Xanthium strumarium) hoặc loài cùng chi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Xanthium)Họ: Dự đoán Asteraceae (Cúc)Nhóm: Dự đoán: Thuốc phát tán phong hàn, thông khiếu, chỉ thốngTính: Dự đoán: Ôn, hơi có độcVị: Dự đoán: Cay, đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Quả có gai hoặc toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm xoang, viêm mũi, đau đầu, phong thấp đau khớp, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: quả phơi khô, sao vàng để giảm độc; toàn cây rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Xanthium, quả có độc nhẹ, phải sao vàng trước khi dùng. Không tự ý dùng khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Kê chuẩn bì (Kê nội kim, Màng mề gà)
Tên khoa học: Gallus domesticus BrissonHọ: Phasianidae (Trĩ)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, tiêu thực, an vị, cố tinhTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, Vị, Tiểu trường, Bàng quangBộ phận dùng: Lớp màng sừng bao phủ mặt trong mề gà (phơi/sấy khô)Công dụng: Kiện tỳ tiêu thực, an vị hòa trung, cố tinh sáp niệu, hóa thạch thông lâm. Trị ăn uống kém tiêu, đầy bụng chướng khí, cam tích trẻ em, sỏi mật, sỏi tiết niệu, di tinh, tiểu đêm nhiều, viêm đại tràng mãn tính.Cách bào chế: Sau khi mổ gà, bóc màng mề, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng có thể sao với cát cho phồng, tán bột hoặc sắc uống.Phối hợp:
Cam tích trẻ em: phối Bạch truật, Sơn tra, Thần khúc.
Sỏi mật sỏi thận: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Uất kim.
Tiêu chảy tỳ hư: phối Bạch truật, Can khương, Đại táo.
Cần thận trọng: Người không có tích trệ, thực chứng không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Bảo quản nơi khô ráo, tránh ẩm mốc.Liều dùng: 2-12g/ngày dạng bột hoặc sắc uống.

3. Kê hoàng bì (Kê nội kim, Màng mề gà)
⚠️ LƯU Ý: "Kê hoàng bì" là tên gọi khác của Kê nội kim, cùng một vị thuốc.
Tên khoa học: Gallus domesticus BrissonHọ: Phasianidae (Trĩ)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, tiêu thực, an vị, cố tinhTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, Vị, Tiểu trường, Bàng quangBộ phận dùng: Lớp màng sừng bao phủ mặt trong mề gàCông dụng: Tương tự Kê chuẩn bì: kiện tỳ tiêu thực, an vị hòa trung, cố tinh sáp niệu, hóa thạch thông lâm. Trị ăn kém tiêu, cam tích, sỏi mật, sỏi thận, di tinh, tiểu đêm.Cách bào chế: Tương tự Kê chuẩn bì.
Cần thận trọng: Tương tự Kê chuẩn bì.Liều dùng: Tương tự Kê chuẩn bì.

4. Kê huyết đằng (Dây máu gà, Hồng đằng)
Tên khoa học: Millettia reticulata Benth. hoặc Spatholobus suberectus DunnHọ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc bổ huyết, hoạt huyết, thông kinh lạc, mạnh gân xươngTính: ÔnVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Can, Thận, TâmBộ phận dùng: Thân dây khô (cắt ngang thấy vòng nhựa đỏ như máu)Công dụng: Bổ huyết hoạt huyết, thông kinh lạc, chỉ thống, mạnh gân xương. Trị thiếu máu, chóng mặt hoa mắt, kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, phong thấp tê bại, đau lưng mỏi gối, chấn thương bầm tím, suy nhược thần kinh.Cách bào chế: Thân dây thu hái quanh năm, chặt khúc, phơi hoặc sấy khô. Cắt lát ngang thấy vòng nhựa đỏ nâu. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết.Phối hợp:
Thiếu máu kinh nguyệt không đều: phối Đương quy, Bạch thược, Xuyên khung (Tứ vật thang).
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Đào nhân, Nhũ hương.
Cần thận trọng: Người huyết hư không có ứ trệ thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 10-30g/ngày sắc uống hoặc ngâm rượu 20-30ml/ngày.

5. Kê niệm thảo
⚠️ LƯU Ý: "Kê niệm thảo" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn thầy thuốc địa phương để xác định loài và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Có nguy cơ nhầm lẫn với loài có độc tính. Luôn tham vấn chuyên gia có kinh nghiệm tại địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Kê quan
⚠️ LƯU Ý: "Kê quan" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là tên địa phương của một số loài cây hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Kê quan hoa
⚠️ LƯU Ý: "Kê quan hoa" là tên địa phương, có thể chỉ hoa của cây Kê quan hoặc loài cây có hoa đặc trưng tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyếtTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm họng, mụn nhọt, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hoa phơi khô hãm trà hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 3-10g/ngày.

8. Kê trảo
⚠️ LƯU Ý: "Kê trảo" là tên mô tả địa phương (nghĩa: móng gà), có thể chỉ các loài cây có lá/quả hình móng gà tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc khu phong, hoạt huyết, chỉ thốngTính: Dự đoán: Ôn/BìnhVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, rễ, toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị phong thấp đau khớp, tê bì, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc am hiểu thực vật địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Khao thiên
⚠️ LƯU Ý: "Khao thiên" là tên địa phương vùng dân tộc thiểu số (có thể thuộc nhóm Tày, Nùng, Dao...), chưa được ghi nhận trong tài liệu dược liệu chuẩn quốc gia.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y dân tộc hoặc thầy thuốc am hiểu thực vật bản địa.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Có nguy cơ nhầm lẫn với loài có độc tính. Luôn tham vấn chuyên gia có kinh nghiệm tại địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Khắt bó lương
⚠️ LƯU Ý: "Khắt bó lương" là tên địa phương vùng dân tộc thiểu số (có thể thuộc nhóm Thái, Mường...), chưa được ghi nhận trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Tuyệt đối không tự ý sử dụng nội phục. Luôn tham vấn thầy thuốc am hiểu thực vật và y học dân tộc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Khâu cần cà
⚠️ LƯU Ý: "Khâu cần cà" là tên địa phương vùng dân tộc thiểu số (có thể thuộc nhóm Tày, Nùng, Dao...), chưa được ghi nhận trong tài liệu dược liệu chuẩn quốc gia.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y dân tộc hoặc thầy thuốc am hiểu thực vật bản địa.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Có nguy cơ nhầm lẫn với loài có độc tính. Luôn tham vấn chuyên gia có kinh nghiệm tại địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Khâu dẫn
⚠️ LƯU Ý: "Khâu dẫn" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Khau nước
⚠️ LƯU Ý: "Khau nước" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây mọc gần nước hoặc tên gọi khác của một số loài thủy sinh tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, nhạtQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, phù thũng nhẹ, mụn nhọt, cảm sốt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

4. Khế (Khế chua, Star fruit)
Tên khoa học: Averrhoa carambola L.Họ: Oxalidaceae (Chua me)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, sinh tân, chỉ khát, lợi niệuTính: MátVị: Chua, ngọtQuy kinh: Phế, Vị, Bàng quangBộ phận dùng: Quả chín, lá, hoa, rễCông dụng: Thanh nhiệt sinh tân, chỉ khát lợi niệu, giải độc tiêu thũng. Trị sốt cao khát nước, ho, viêm họng, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, say rượu, hỗ trợ hạ huyết áp. Quả ăn giải khát, lá dùng ngoài trị mụn nhọt.Cách bào chế: Quả chín dùng tươi ăn hoặc ép nước. Lá/hoa/rễ rửa sạch phơi khô sắc uống hoặc nấu nước rửa ngoài.Phối hợp:
Sốt khát nước: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Lá sen.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ Quả chứa acid oxalic - người sỏi thận, suy thận không ăn nhiều. Người đau dạ dày, trào ngược hạn chế ăn khi đói. Không ăn quả xanh chưa chín.Liều dùng: Quả tươi: ăn tùy ý (người khỏe mạnh). Lá/rễ khô: 10-20g/ngày sắc uống.

5. Khế chua
⚠️ LƯU Ý: "Khế chua" là tên gọi phổ biến của Khế (Averrhoa carambola), cùng một loài thực vật.
Tên khoa học: Averrhoa carambola L.Họ: Oxalidaceae (Chua me)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, sinh tân, chỉ khát, lợi niệuTính: MátVị: Chua, ngọtQuy kinh: Phế, Vị, Bàng quangBộ phận dùng: Quả chín, lá, hoa, rễCông dụng: Tương tự Khế: thanh nhiệt sinh tân, chỉ khát lợi niệu, giải độc tiêu thũng. Trị sốt khát, ho, viêm họng, tiểu buốt, mụn nhọt, say rượu.Cách bào chế: Tương tự Khế.
Cần thận trọng: Tương tự Khế - đặc biệt lưu ý người sỏi thận không dùng nhiều.Liều dùng: Tương tự Khế.

6. Khế cơm
⚠️ LƯU Ý: "Khế cơm" là tên địa phương, có thể chỉ giống Khế có quả nhỏ, nhiều hạt hoặc loài Averrhoa bilimbi (Khế tàu) tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Averrhoa carambola var. hoặc A. bilimbi)Họ: Dự đoán OxalidaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, sinh tân, kiện tỳTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Chua, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Phế, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Quả, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: giải khát, mát gan, hỗ trợ tiêu hóa, trị nóng trong, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: quả ăn tươi hoặc muối chua; lá phơi khô hãm trà.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Người sỏi thận, đau dạ dày hạn chế dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: quả tươi ăn tùy ý, lá khô 10-15g.

7. Khế giang
⚠️ LƯU Ý: "Khế giang" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Khế rừng (Khế chua rừng, Averrhoa bilimbi)
Tên khoa học: Averrhoa bilimbi L.Họ: Oxalidaceae (Chua me)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyết, tiêu viêmTính: HànVị: Rất chua, hơi chátQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Quả, lá, vỏ thânCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, tiêu viêm chỉ thống. Trị sốt cao, ho ra máu, chảy máu cam, mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, kiết lỵ, rắn cắn, viêm da.Cách bào chế: Quả chín dùng tươi ép nước hoặc phơi khô. Lá/vỏ rửa sạch phơi khô sắc uống hoặc nấu nước rửa ngoài.Phối hợp:
Ho ra máu chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Bạch mao căn.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp.
Kiết lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Cần thận trọng: ⚠️ Tính hàn mạnh, rất chua - người tỳ vị hư hàn, loét dạ dày, sỏi thận tuyệt đối không dùng. Không ăn quá nhiều gây tổn thương men răng, kích ứng dạ dày.Liều dùng: Quả tươi: ép nước 10-30ml pha loãng uống. Lá/vỏ khô: 6-12g sắc uống.

9. Khi
⚠️ LƯU Ý: "Khi" là tên gọi không rõ ràng trong dược liệu YHCT. Có thể là tên địa phương, tên động vật (khỉ), hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Khiếm thực (Hạt sen súng, Euryale seed, Gorgon fruit)
Tên khoa học: Euryale ferox Salisb.Họ: Nymphaeaceae (Súng)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, cố thận, sáp tinh, chỉ đớiTính: BìnhVị: Ngọt, chátQuy kinh: Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khô (bỏ vỏ cứng)Công dụng: Bổ tỳ chỉ tả, cố thận sáp tinh, trừ thấp chỉ đới. Trị tỳ hư tiết tả, di tinh, tiểu đêm nhiều, bạch đới, tiểu đục, lưng gối yếu đau, trẻ em cam tích.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, đập vỡ vỏ cứng, lấy nhân, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc tẩm nước muối sao để tăng tác dụng cố sáp.Phối hợp:
Tỳ hư tiết tả: phối Đảng sâm, Bạch truật, Sơn dược, Liên nhục.
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Long cốt, Mẫu lệ.
Bạch đới: phối Bạch truật, Sơn dược, Hoàng bá.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt, tiểu ngắn đỏ không dùng. Hạt cứng khó tiêu - phải nấu chín kỹ hoặc tán bột. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống hoặc nấu cháo.
1. Khiên ngưu
Tên khoa học: Ipomoea nil (L.) Roth hoặc Pharbitis nil (L.) ChoisyHọ: Convolvulaceae (Bìm bìm)Nhóm: Thuốc tả hạ trục thủy, tiêu tích, sát trùngTính: Hàn, có độcVị: Đắng, cayQuy kinh: Phế, Thận, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Tả hạ trục thủy, tiêu tích sát trùng, lợi niệu, trừ giun. Trị phù thũng thực chứng, cổ trướng, táo bón nặng, giun đũa, mụn nhọt ung độc.Cách bào chế: Thu hái quả chín, phơi khô, đập lấy hạt. Thường sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm độc tính, tán bột mịn dùng làm hoàn tán.Phối hợp:
Táo bón phù thũng: phối Đại hoàng, Mang tiêu, Trạch tả.
Giun sán: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Mụn nhọt: phối Kim ngân hoa, Liên kiều.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH - Phụ nữ có thai, trẻ em, người suy nhược, viêm ruột cấp tuyệt đối cấm. Không dùng quá liều gây tiêu chảy mất nước, viêm loét ruột, rối loạn điện giải.Liều dùng: 3-6g/ngày dạng bột hoặc hoàn tán (đã chế). Tuyệt đối không tự ý dùng sống.

2. Khiên ngưu tử
⚠️ LƯU Ý: "Khiên ngưu tử" là tên gọi chính thức của hạt Khiên ngưu trong Đông dược. Hai tên này chỉ cùng một vị thuốc.
Tên khoa học: Ipomoea nil (L.) RothHọ: Convolvulaceae (Bìm bìm)Nhóm: Thuốc tả hạ trục thủy, tiêu tích, sát trùngTính: Hàn, có độcVị: Đắng, cayQuy kinh: Phế, Thận, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín (đã chế biến)Công dụng: Tương tự Khiên ngưu: tả hạ, lợi niệu, trừ giun, tiêu mụn nhọt.Cách bào chế: Tương tự Khiên ngưu.Phối hợp: Xem Khiên ngưu.Cần thận trọng: Tương tự Khiên ngưu.Liều dùng: Tương tự Khiên ngưu.

3. Khinh phấn (Khinh phấn thạch, Calomel)
Tên khoa học: Hydrargyri Chloridum Mite (Hg₂Cl₂) - Khoáng vật đã thăng hoaHọ: Hóa dược/Khoáng vậtNhóm: Thuốc sát trùng, công độc, táo thấp, chỉ ngứaTính: Hàn, đại độcVị: Cay, chátQuy kinh: Đại trường, Tiểu trườngBộ phận dùng: Tinh thể trắng đã tinh chếCông dụng: Sát trùng giải độc, táo thấp chỉ ngứa, trục thủy. Dùng ngoài trị ghẻ lở mãn tính, nấm da, mụn nhọt, giang mai, vết loét lâu lành.Cách bào chế: Thăng hoa hỗn hợp Thần sa và Muối ăn ở nhiệt độ cao, thu tinh thể trắng, nghiền mịn, rây kỹ, bảo quản kín tránh ánh sáng.Phối hợp:
Ghẻ lở nấm da: phối Hoàng bá, Khổ sâm, Xuyên khung tán bột bôi.
Giang mai (lịch sử): phối Hùng hoàng, Chu sa (theo phác đồ cổ, nay không khuyến cáo).
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC ĐỘC (CHỨA THỦY NGÂN) - TUYỆT ĐỐI KHÔNG NỘI PHỤC. Chỉ dùng ngoài dưới sự giám sát chuyên môn. Tránh dính mắt, niêm mạc, vết thương hở. Ngộ độc gây suy thận, tổn thương thần kinh trung ương. Cấm dùng cho phụ nữ có thai, trẻ em.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: tán bột rắc mỏng hoặc pha dung dịch 0,5-1%. Không uống.

4. Khương (Sinh khương, Gừng)
Tên khoa học: Zingiber officinale RoscoeHọ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc giải biểu, ôn trung, chỉ nôn, hóa đàmTính: ÔnVị: CayQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Thân rễ tươi (Sinh khương)Công dụng: Giải biểu tán hàn, ôn trung chỉ nôn, hóa đàm chỉ khái, giải độc. Trị cảm mạo phong hàn, đau bụng lạnh, nôn mửa, ho có đờm trắng, ngộ độc thức ăn (cá, cua, bán hạ, nam tinh).Cách bào chế: Gừng tươi rửa sạch, đập dập dùng ngay. Sấy khô thành Can khương (tăng ôn trung), nướng thành Bào khương (chỉ huyết ôn tỳ).Phối hợp:
Cảm mạo phong hàn: phối Kinh giới, Tía tô, Bạch chỉ.
Nôn mửa đau bụng: phối Bán hạ chế, Trần bì, Hương phụ.
Giải độc cá cua: phối Tử tô, Đại táo.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày cấp, sốt cao không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong, táo bón, mất ngủ.Liều dùng: Tươi: 3-10g sắc hoặc giã nước. Khô: 3-6g.

5. Khương giới
⚠️ LƯU Ý: "Khương giới" không phải một loài thực vật đơn lẻ, mà là cặp thuốc kinh điển trong Đông y: Sinh khương (Gừng) + Kinh giới.
Tên khoa học: Zingiber officinale Roscoe + Schizonepeta tenuifolia Briq.Họ: Zingiberaceae + LamiaceaeNhóm: Thuốc giải biểu tán hàn, hành khí chỉ thốngTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, TỳBộ phận dùng: Thân rễ Gừng + Cành non/hoa Kinh giớiCông dụng: Giải biểu tán hàn, hành khí chỉ nôn, giảm đau bụng do lạnh, trị cảm mạo phong hàn, sởi đậu mới phát, ngứa da do phong hàn.Cách bào chế: Gừng tươi đập dập, Kinh giới rửa sạch, sắc chung với lửa nhỏ để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Cảm mạo lạnh: phối Tía tô, Phòng phong.
Đau bụng kinh lạnh: phối Ngải cứu, Hương phụ, Ích mẫu.
Cần thận trọng: Người biểu hư tự hãn (ra mồ hôi trộm), âm hư hỏa vượng không dùng.Liều dùng: Gừng 3-5g + Kinh giới 5-10g/ngày sắc uống.

6. Khương hoàng (Nghệ, Curcuma)
Tên khoa học: Curcuma longa L.Họ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc phá huyết hành khí, thông kinh, chỉ thống, kiện tỳTính: ÔnVị: Cay, đắngQuy kinh: Can, TỳBộ phận dùng: Thân rễ (củ nghệ)Công dụng: Phá huyết hành khí, thông kinh chỉ thống, kiện tỳ tiêu thực, sinh cơ liễm sang. Trị đau bụng kinh, bế kinh, ứ huyết sau sinh, đau ngực, đầy bụng, viêm loét dạ dày, viêm gan vàng da, chấn thương bầm tím, vết thương lâu lành.Cách bào chế: Củ rửa sạch, đồ chín, thái lát phơi/sấy khô. Tẩm giấm sao để tăng hoạt huyết, tẩm rượu sao để tăng tán ứ.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Loét dạ dày: phối Bạch cập, Mai mực, Cam thảo.
Ứ huyết chấn thương: phối Tam thất, Hồng hoa, Nhũ hương.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng (phá huyết mạnh). Người huyết hư không ứ trệ, viêm gan cấp không dùng. Không dùng quá liều gây kích ứng dạ dày.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-2g/lần.

7. Khương hoạt
Tên khoa học: Notopterygium incisum Ting ex H.T.Chang hoặc N. franchetii H.de Boiss.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc giải biểu tán hàn, khu phong trừ thấp, chỉ thốngTính: ÔnVị: Cay, đắngQuy kinh: Bàng quang, ThậnBộ phận dùng: Thân rễ và rễ khôCông dụng: Giải biểu tán hàn, khu phong thắng thấp, chỉ thống. Trị cảm mạo phong hàn đau đầu, phong thấp đau khớp vai gáy lưng trên, đau nửa đầu, mụn nhọt sơ khởi.Cách bào chế: Rễ/thân rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Thái lát dùng, không nấu lâu để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Cảm mạo đau đầu: phối Phòng phong, Khương giới, Bạch chỉ.
Đau khớp vai gáy: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Uy linh tiên.
Mụn nhọt: phối Liên kiều, Ngưu bàng tử.
Cần thận trọng: Người âm hư huyết táo, không có phong hàn thấp không dùng. Không dùng quá liều gây vã mồ hôi, khô miệng, tổn thương tân dịch.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống.

8. Khương tam thất
⚠️ LƯU Ý: "Khương tam thất" là tên địa phương, thường chỉ Curcuma zanthorrhiza (Nghệ đen/Temulawak) hoặc Boesenbergia rotunda (Nghệ ngón) tùy vùng. Không đồng nhất với Tam thất (Panax notoginseng).
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (thường là Curcuma zanthorrhiza Roxb.)Họ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc hành khí, kiện tỳ, chỉ thống, hoạt huyếtTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Củ/thân rễCông dụng: Hành khí kiện tỳ, giảm đau, tiêu thực, hoạt huyết. Trị đau dạ dày, đầy bụng, ăn kém, đau bụng kinh, sản hậu ứ huyết, chấn thương bầm tím, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Củ rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô hoặc dùng tươi giã nước.Phối hợp:
Đau dạ dày đầy bụng: phối Nghệ vàng, Hương phụ, Chỉ thực.
Đau bụng kinh: phối Ích mẫu, Ngải cứu, Đương quy.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày cấp thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc. Không dùng thay thế Tam thất trong cầm máu cấp.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày. Tươi: 10-20g giã nước hoặc sắc.

9. Khương vu (Sa nhân, Ngải cứu củ)
Tên khoa học: Kaempferia galanga L.Họ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, chỉ thống, tiêu thựcTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Ôn trung hành khí, kiện tỳ chỉ thống, tiêu thực hóa trệ, tán hàn chỉ nôn. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng bụng, ăn uống kém tiêu, nôn mửa, đau răng, mụn nhọt ngoài da.Cách bào chế: Củ thu hái mùa đông xuân, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô. Thái lát hoặc tán bột, bảo quản kín giữ tinh dầu.Phối hợp:
Đau bụng lạnh đầy hơi: phối Hương phụ, Mộc hương, Trần bì.
Nôn mửa do lạnh: phối Đinh hương, Cao lương khương, Sinh khương.
Đau răng: tán bột chấm tại chỗ hoặc ngậm nước sắc.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày cấp không dùng. Không dùng quá liều gây kích ứng niêm mạc.Liều dùng: 3-6g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-2g.

10. Khổ cốt (Khổ sâm, Hoàng đằng)
Tên khoa học: Sophora flavescens Aiton hoặc Sophora tonkinensis Gagnep.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, sát trùng, chỉ ngứaTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Tâm, Can, Vị, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt táo thấp, sát trùng chỉ ngứa, lợi niệu thông lâm. Trị viêm da, ghẻ lở, nấm da, ngứa âm đạo, kiết lỵ, tiểu buốt tiểu đục, hoàng đản, mụn nhọt.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, phơi/sấy khô. Tẩm rượu sao để dẫn vào huyết phân, sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Ngứa da nấm ghẻ: phối Hoàng bá, Địa phu tử, Xuyên khung.
Kiết lỵ tiểu buốt: phối Hoàng liên, Mộc hương, Xa tiền tử.
Hoàng đản: phối Nhân trần, Chi tử, Đại hoàng.
Cần thận trọng: Tính hàn đắng mạnh, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Không dùng quá liều hoặc kéo dài gây buồn nôn, tổn thương gan. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: nấu nước rửa hoặc tán bột bôi.
1. Khổ đảm thảo (Long đởm thảo, Gentian)
Tên khoa học: Gentiana scabra Bunge hoặc G. triflora Pall.Họ: Gentianaceae (Long đởm)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, tả can hỏa, lợi đảmTính: HànVị: Rất đắngQuy kinh: Can, Đởm, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ và thân rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt táo thấp, tả can hỏa, lợi đảm thoái hoàng. Trị viêm gan vàng da, viêm túi mật, đau hạ sườn phải, mắt đỏ sưng đau, ù tai điếc, âm nang thấp chẩn (ngứa bộ phận sinh dục), kinh giật do can hỏa, mụn nhọt.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để dẫn vào kinh can, hoặc sao đen để tăng tác dụng tả hỏa.Phối hợp:
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Đại hoàng.
Mắt đỏ ù tai: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Hạ khô thảo.
Ngứa âm nang: phối Hoàng bá, Xa tiền tử, Trạch tả.
Cần thận trọng: Tính hàn đắng mạnh, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy, âm hư không có thấp nhiệt tuyệt đối không dùng. Không dùng quá liều hoặc kéo dài gây tổn thương tỳ vị, chán ăn.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống.

2. Khổ địa đởm
⚠️ LƯU Ý: "Khổ địa đởm" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Khổ đảm thảo, Địa hoàng, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Khổ hạnh nhân (Hạnh nhân đắng, Semen Armeniacae Amarum)
Tên khoa học: Prunus armeniaca L.Họ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc chỉ khái bình suyễn, nhuận tràng thông tiệnTính: Ôn, hơi có độcVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín đã bỏ vỏ, loại bỏ mầmCông dụng: Chỉ khái bình suyễn, nhuận tràng thông tiện. Trị ho suyễn do phế khí không tuyên, ho có đờm, táo bón do phế khí bất thông, hỗ trợ trị hen suyễn nhẹ. Chứa amygdalin - cần chế biến kỹ.Cách bào chế: Hạt chín đập vỡ vỏ, bỏ vỏ cứng, ngâm nước ấm bóc vỏ lụa, loại bỏ mầm (chứa độc), sao vàng hoặc chích với mật ong để tăng tác dụng nhuận phế.Phối hợp:
Ho suyễn đờm nhiều: phối Ma hoàng, Cam thảo, Tang bạch bì (Ma hạnh thạch cam thang).
Táo bón do phế khí: phối Hỏa ma nhân, Bá tử nhân, Chỉ thực.
Ho khan: phối Tang diệp, Sa sâm, Mạch môn.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC NHẸ - Phải loại bỏ mầm, sao vàng trước khi dùng. Không dùng sống. Trẻ em, phụ nữ có thai, người tiêu chảy, ho do phế hư không dùng. Không dùng quá liều gây ngộ độc cyanide.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống (đập dập, cho vào sau).

4. Khổ luyện (Xoan chịu hạn, Toosendan)
Tên khoa học: Melia toosendan Siebold & Zucc.Họ: Meliaceae (Xoan)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, sát trùng, lợi thấpTính: Hàn, hơi có độcVị: ĐắngQuy kinh: Can, Tiểu trường, Bàng quangBộ phận dùng: Vỏ thân, vỏ rễ, quảCông dụng: Hành khí chỉ thống, sát trùng lợi thấp. Trị đau bụng do khí trệ, đau hernia, giun đũa gây đau bụng, ghẻ lở, nấm da, ngứa âm đạo, thấp chẩn.Cách bào chế: Vỏ thân/rễ thu hái mùa xuân thu, cạo sạch lớp bần, thái lát phơi khô. Quả chín phơi/sấy khô. Sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm độc tính.Phối hợp:
Đau bụng hernia: phối Tiểu hồi hương, Mộc hương, Hương phụ.
Giun đũa đau bụng: phối Sử quân tử, Binh lang, Ô mai.
Ghẻ lở ngứa: phối Khổ sâm, Hoàng bá, Địa phu tử.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ - Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Người tỳ vị hư hàn không dùng. Phụ nữ có thai thận trọng. Chỉ dùng loại đã chế biến.Liều dùng: Vỏ/quả khô: 3-10g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

5. Khổ luyện tử (Quả Khổ luyện, Fructus Toosendan)
⚠️ LƯU Ý: "Khổ luyện tử" là tên gọi chính thức của quả Khổ luyện trong Đông dược. Hai tên này chỉ cùng một vị thuốc.
Tên khoa học: Melia toosendan Siebold & Zucc.Họ: Meliaceae (Xoan)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, sát trùng, lợi thấpTính: Hàn, hơi có độcVị: ĐắngQuy kinh: Can, Tiểu trường, Bàng quangBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Tương tự Khổ luyện: hành khí chỉ thống, sát trùng lợi thấp. Trị đau bụng hernia, giun đũa, ghẻ lở, ngứa âm đạo.Cách bào chế: Tương tự Khổ luyện.Phối hợp: Xem Khổ luyện.Cần thận trọng: Tương tự Khổ luyện.Liều dùng: Tương tự Khổ luyện.

6. Khổ qua (Mướp đắng, Momordica)
Tên khoa học: Momordica charantia L.Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, minh mục, hạ đường huyết hỗ trợTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Tâm, Can, Phế, VịBộ phận dùng: Quả, hạt, dây, láCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, minh mục, nhuận tràng, hạ đường huyết hỗ trợ. Trị mụn nhọt ung độc, viêm da, sốt cao, táo bón, tiểu đường hỗ trợ, viêm gan vàng da, mắt đỏ sưng đau, kinh nguyệt không đều. Hạt (Mộc miết tử) hoạt huyết thông kinh.Cách bào chế: Quả/lá thu hái quanh năm, dùng tươi hoặc phơi khô. Hạt chín phơi/sấy khô, khi dùng đập vỡ vỏ.Phối hợp:
Tiểu đường hỗ trợ: phối Dây thìa canh, Actiso, Diệp hạ châu.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp.
Mắt đỏ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai không dùng hạt (có tác dụng hoạt huyết mạnh). Người huyết áp thấp thận trọng.Liều dùng: Quả/lá khô: 10-20g/ngày. Hạt: 3-6g (phụ nữ có thai cấm). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

7. Khổ sâm (Sophora, Hoàng đằng)
Tên khoa học: Sophora flavescens Aiton hoặc Sophora tonkinensis Gagnep.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, sát trùng, chỉ ngứaTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Tâm, Can, Vị, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt táo thấp, sát trùng chỉ ngứa, lợi niệu thông lâm. Trị viêm da, ghẻ lở, nấm da, ngứa âm đạo, kiết lỵ, tiểu buốt tiểu đục, hoàng đản, mụn nhọt, viêm ruột.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, phơi/sấy khô. Tẩm rượu sao để dẫn vào huyết phân, sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Ngứa da nấm ghẻ: phối Hoàng bá, Địa phu tử, Xuyên khung.
Kiết lỵ tiểu buốt: phối Hoàng liên, Mộc hương, Xa tiền tử.
Hoàng đản: phối Nhân trần, Chi tử, Đại hoàng.
Cần thận trọng: Tính hàn đắng mạnh, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Không dùng quá liều hoặc kéo dài gây buồn nôn, tổn thương gan. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: nấu nước rửa hoặc tán bột bôi.

8. Khổ sâm (rễ)
⚠️ LƯU Ý: "Khổ sâm (rễ)" là cách gọi cụ thể bộ phận dùng của Khổ sâm, cùng một vị thuốc với mục 7.
Tên khoa học: Sophora flavescens AitonHọ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, sát trùng, chỉ ngứaTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Tâm, Can, Vị, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Tương tự Khổ sâm: thanh nhiệt táo thấp, sát trùng chỉ ngứa, lợi niệu.Cách bào chế: Tương tự Khổ sâm.Phối hợp: Xem Khổ sâm.Cần thận trọng: Tương tự Khổ sâm.Liều dùng: Tương tự Khổ sâm.

9. Khôi (cây) (Khôi tía, Ardisia)
Tên khoa học: Ardisia silvestris Pitard hoặc A. gigantifolia StapfHọ: Primulaceae (Anh thảo) / MyrsinaceaeNhóm: Thuốc kiện tỳ, hòa vị, chỉ thống, sinh cơTính: MátVị: Ngọt, hơi đắng, chátQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Lá, rễCông dụng: Kiện tỳ hòa vị, chỉ thống sinh cơ, thanh nhiệt giải độc. Trị đau dạ dày, viêm loét dạ dày - tá tràng, ợ chua, đầy bụng khó tiêu, ăn uống kém, vết loét lâu lành, mụn nhọt, viêm da.Cách bào chế: Lá dùng tươi giã đắp hoặc phơi khô sắc uống. Rễ rửa sạch, thái lát phơi khô. Có thể sao vàng để tăng tác dụng kiện tỳ.Phối hợp:
Đau dạ dày: phối Hương phụ, Mai mực, Kê nội kim, Nghệ đen.
Ợ chua đầy bụng: phối Trần bì, Chỉ thực, Mộc hương.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn nặng nên phối thêm Gừng, Nhục quế. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Lá khô: 20-40g/ngày sắc uống. Lá tươi: 50-100g. Rễ: 10-20g.

10. Khúc khắc (củ) (Thổ phục linh, Củ khúc khắc)
Tên khoa học: Smilax glabra Roxb.Họ: Smilacaceae (Khúc khắc)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi thấp, thông lạcTính: BìnhVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Can, VịBộ phận dùng: Thân rễ (củ)Công dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi thấp thông lạc, kiện tỳ. Trị mụn nhọt lở ngứa, ghẻ lở, giang mai, phong thấp đau nhức xương khớp, tiểu buốt tiểu đục, viêm gan, hỗ trợ giải độc thủy ngân, chì, gout hỗ trợ.Cách bào chế: Củ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát mỏng, phơi hoặc sấy khô. Có thể sao vàng hoặc tẩm rượu sao để tăng tác dụng thông lạc.Phối hợp:
Mụn nhọt giang mai: phối Kim ngân hoa, Bồ công anh, Bạch tiên bì.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Gout hỗ trợ: phối Thổ phục linh (chính nó), Hy thiêm, Cỏ xước.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không nên dùng quá liều. Không dùng trà đặc cùng lúc vì có thể giảm tác dụng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý nấu nước rửa.
1. Khúc đàn
⚠️ LƯU Ý: "Khúc đàn" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Đàn hương, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Khung cùng
⚠️ LƯU Ý: "Khung cùng" là tên địa phương vùng dân tộc thiểu số, chưa được ghi nhận trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc am hiểu thực vật bản địa.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Khung tung
⚠️ LƯU Ý: "Khung tung" là tên địa phương, có thể là biến thể tên gọi của một số loài cây tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Tuyệt đối không tự ý sử dụng nội phục. Luôn tham vấn chuyên gia có kinh nghiệm tại địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Khuynh diệp (Lá Bạch đàn, Eucalyptus leaf)
Tên khoa học: Eucalyptus globulus Labill. hoặc E. citriodora Hook.Họ: Myrtaceae (Sim)Nhóm: Thuốc phát tán phong nhiệt, thanh nhiệt giải độc, sát trùngTính: MátVị: Cay, thơm, hơi đắngQuy kinh: Phế, TâmBộ phận dùng: Lá tươi hoặc khô, tinh dầuCông dụng: Phát tán phong nhiệt, thanh nhiệt giải độc, sát trùng chỉ thống, thông khiếu. Trị cảm mạo sốt, ho, viêm họng, viêm phế quản, mụn nhọt, vết thương nhiễm khuẩn, đau nhức xương khớp. Tinh dầu dùng xông hơi, xoa bóp.Cách bào chế: Lá thu hái quanh năm, dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Tinh dầu cất bằng chưng cất hơi nước.Phối hợp:
Cảm mạo ho: phối Kinh giới, Bạc hà, Cam thảo.
Viêm họng: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Cát cánh.
Đau khớp: tinh dầu pha loãng xoa bóp hoặc nấu nước xông.
Cần thận trọng: Tinh dầu nguyên chất không uống trực tiếp, phải pha loãng. Người âm hư hỏa vượng thận trọng. Phụ nữ mang thai, trẻ em nhỏ hạn chế dùng tinh dầu đậm đặc.Liều dùng: Lá khô: 6-12g/ngày sắc uống. Tinh dầu: 2-4 giọt pha loãng dùng ngoài.

5. Kinh giới (Kinh giới tuệ, Schizonepeta)
Tên khoa học: Schizonepeta tenuifolia Briq.Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn/phong nhiệt, chỉ huyết, thấu chẩnTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Cành non và hoa (Kinh giới tuệ) hoặc toàn câyCông dụng: Phát tán phong hàn/phong nhiệt, chỉ huyết, thấu chẩn, giải độc. Trị cảm mạo, đau đầu, viêm họng, sởi đậu không mọc, mụn nhọt, xuất huyết nhẹ, ngứa da do phong.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa, cắt phần ngọn có hoa, phơi khô trong bóng râm. Không phơi nắng gắt để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Cảm mạo phong hàn: phối Phòng phong, Khương hoạt, Bạch chỉ.
Cảm mạo phong nhiệt: phối Bạc hà, Liên kiều, Ngưu bàng tử.
Sởi không mọc: phối Thăng ma, Cát căn, Liên kiều.
Xuất huyết nhẹ: Kinh giới than (sao đen) + Cỏ nhọ nồi + Sinh địa.
Cần thận trọng: Người biểu hư tự hãn (ra mồ hôi trộm), âm hư hỏa vượng không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Khi dùng chỉ huyết phải sao đen (Kinh giới thán).Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ 5-10 phút).

6. Kinh giới núi
⚠️ LƯU Ý: "Kinh giới núi" là tên địa phương, có thể chỉ các loài thuộc chi Elsholtzia hoặc Schizonepeta mọc ở vùng núi tùy miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Elsholtzia)Họ: Dự đoán Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Dự đoán: Thuốc phát tán phong hàn, giải biểu, chỉ thốngTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Phế, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, đau đầu, đầy bụng, phong thấp nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 5-10g/ngày.

7. Kinh giới tuệ (Hoa Kinh giới, Spica Schizonepetae)
Tên khoa học: Schizonepeta tenuifolia Briq.Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc phát tán phong, thấu chẩn, chỉ huyếtTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Cụm hoa khô (phần ngọn có hoa)Công dụng: Phát tán phong hàn/phong nhiệt nhẹ hơn toàn cây, thấu chẩn, chỉ huyết. Trị cảm mạo nhẹ, sởi đậu mới phát, xuất huyết nhẹ, ngứa da.Cách bào chế: Thu hái cụm hoa khi nở rộ, phơi khô trong bóng râm, bảo quản kín giữ tinh dầu.Phối hợp:
Sởi đậu mới phát: phối Liên kiều, Ngưu bàng tử, Thăng ma.
Xuất huyết nhẹ: sao đen thành Kinh giới tuệ thán, phối Sinh địa, Trắc bá diệp.
Cần thận trọng: Tương tự Kinh giới. Người biểu hư tự hãn không dùng.Liều dùng: 3-6g/ngày sắc uống (cho vào sau).

8. Kinh tử
⚠️ LƯU Ý: "Kinh tử" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Kinh giới, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Kéo giậu / Keo giậu (Bình linh, Mimoso)
Tên khoa học: Leucaena leucocephala (Lam.) de WitHọ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, tiêu tích, sát trùng, chỉ tảTính: BìnhVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt, lá, vỏ thânCông dụng: Kiện tỳ tiêu tích, sát trùng chỉ tả, lợi thấp. Trị trẻ em cam tích, đầy bụng khó tiêu, tiêu chảy, lỵ nhẹ, giun sán, mụn nhọt, ghẻ lở. Hạt rang chín ăn hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Hạt chín phơi/sấy khô, rang chín trước khi dùng. Lá/vỏ rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Cam tích trẻ em: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Giun sán: phối Khổ luyện tử, Ô mai.
Cần thận trọng: ⚠️ Hạt chứa mimosine - không ăn sống hoặc quá nhiều gây rụng tóc, rối loạn chức năng tuyến giáp. Phải rang chín kỹ. Phụ nữ có thai, trẻ em nhỏ thận trọng.Liều dùng: Hạt rang: 5-10g/ngày. Lá/vỏ khô: 10-20g sắc uống.

10. Kỳ đà (Monitor lizard, Động vật làm thuốc)
Tên khoa học: Varanus salvator LaurentiHọ: Varanidae (Kỳ đà)Nhóm: Thuốc khu phong, thông lạc, chỉ thống, giải độcTính: BìnhVị: Ngọt, hơi mặnQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Thịt, xương, mật, toàn con đã chế biếnCông dụng: Khu phong thông lạc, hoạt huyết chỉ thống, giải độc tiêu ung. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng mỏi gối, chấn thương bầm tím, mụn nhọt ung độc, hen suyễn hỗ trợ.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Kỳ đà làm sạch, bỏ nội tạng, sấy khô hoặc ngâm rượu. Mật dùng riêng, bảo quản kín.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất, Uy linh tiên.
Hen suyễn: phối Đông trùng hạ thảo, Xuyên bối mẫu, Hạnh nhân.
Chấn thương bầm tím: bột xương Kỳ đà + Hồng hoa + Nhũ hương.
Cần thận trọng: ⚠️ ĐỘNG VẬT QUÝ HIẾM, BẢO VỆ - Chỉ sử dụng từ nguồn nuôi hợp pháp, có giấy phép. Không dùng thịt/mật sống chưa chế biến. Người âm hư hỏa vượng thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Thịt khô: 5-10g/ngày. Mật: 0,1-0,3g/ngày dạng hoàn tán. Ngâm rượu: 20-30ml/ngày.
1. Lá ba chìa (Chua me ba chìa, Oxalis)
Tên khoa học: Oxalis corniculata L.Họ: Oxalidaceae (Chua me)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ huyếtTính: HànVị: ChuaQuy kinh: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây, láCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, lương huyết chỉ huyết. Trị lỵ, tiêu chảy, tiểu buốt tiểu đục, đái ra máu, sốt cao khát nước, mụn nhọt, rắn cắn, viêm gan vàng da, kinh nguyệt không đều.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Búp ổi, Lá ổi non, Vỏ măng cụt.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền.
Mụn nhọt rắn cắn: giã tươi với rượu đắp.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng. Chứa acid oxalic - người sỏi thận thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

2. Lá đỏ ngọn
⚠️ LƯU Ý: "Lá đỏ ngọn" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ các loài cây có đọt non màu đỏ tùy vùng miền (như Đỏ đọt, Cây lá đỏ...).
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyếtTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Đọt non, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da, chảy máu nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: đọt non dùng tươi hoặc phơi khô hãm trà.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: tươi 20-40g, khô 10-15g.

3. Lá dứa thơm (Lá dứa, Lá nếp, Pandan)
Tên khoa học: Pandanus amaryllifolius Roxb.Họ: Pandanaceae (Dứa dại)Nhóm: Thuốc an thần, kiện tỳ, giải độc, chỉ thốngTính: BìnhVị: Ngọt, thơmQuy kinh: Tâm, Tỳ, VịBộ phận dùng: Lá tươi hoặc khôCông dụng: An thần định chí, kiện tỳ khai vị, thanh nhiệt giải độc, chỉ thống. Trị mất ngủ, hồi hộp, ăn uống kém tiêu, đầy bụng, sốt nhẹ, mụn nhọt, đau đầu, hỗ trợ hạ đường huyết. Lá dùng làm gia vị, ướp thơm thực phẩm.Cách bào chế: Lá tươi dùng ngay hoặc phơi khô trong bóng râm, hãm trà hoặc sắc uống. Không phơi nắng gắt để giữ tinh dầu thơm.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Lạc tiên, Tâm sen, Viễn chí.
Ăn kém đầy bụng: phối Trần bì, Sơn tra, Mạch nha.
Hạ đường huyết hỗ trợ: phối Dây thìa canh, Khổ qua rừng, Actiso.
Cần thận trọng: Người dị ứng với lá dứa hiếm gặp nhưng cần thận trọng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng liều cao.Liều dùng: Lá tươi: 3-5 lá/ngày hãm trà. Lá khô: 5-10g/ngày sắc uống.

4. Lá gió
⚠️ LƯU Ý: "Lá gió" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có lá mỏng dễ lay động trong gió hoặc tên gọi dân gian của một số vị thuốc tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc phát tán phong, giải biểu, chỉ thốngTính: Dự đoán: Bình/MátVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, cành nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, đau đầu, phong thấp nhẹ, mụn nhọt ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

5. Lá hen (Lá đu đủ, Papaya leaf)
Tên khoa học: Carica papaya L.Họ: Caricaceae (Đu đủ)Nhóm: Thuốc chỉ khái bình suyễn, kiện tỳ, tiêu thực, kháng khuẩnTính: MátVị: Đắng, hơi ngọtQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Lá tươi hoặc khôCông dụng: Chỉ khái bình suyễn, kiện tỳ tiêu thực, thanh nhiệt giải độc, kháng khuẩn. Trị ho, hen suyễn hỗ trợ, viêm phế quản, ăn uống kém tiêu, đầy bụng, sốt cao, mụn nhọt, vết thương nhiễm khuẩn, hỗ trợ tăng tiểu cầu.Cách bào chế: Lá thu hái khi còn xanh, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi sắc uống. Không phơi nắng gắt để giữ enzym papain.Phối hợp:
Ho hen suyễn: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo, Tang bạch bì.
Ăn kém đầy bụng: phối Sơn tra, Mạch nha, Trần bì.
Sốt cao: phối Kim ngân hoa, Cúc hoa, Cam thảo.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai không dùng liều cao (có thể kích thích tử cung). Lá có nhựa trắng - rửa kỹ trước khi dùng.Liều dùng: Lá khô: 10-20g/ngày sắc uống. Lá tươi: 20-40g.

6. Lá khôi (Lá Khôi tía, Ardisia leaf)
Tên khoa học: Ardisia silvestris Pitard hoặc A. gigantifolia StapfHọ: Primulaceae (Anh thảo) / MyrsinaceaeNhóm: Thuốc kiện tỳ, hòa vị, chỉ thống, sinh cơTính: MátVị: Ngọt, hơi đắng, chátQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: LáCông dụng: Kiện tỳ hòa vị, chỉ thống sinh cơ, thanh nhiệt giải độc. Trị đau dạ dày, viêm loét dạ dày - tá tràng, ợ chua, đầy bụng khó tiêu, ăn uống kém, vết loét lâu lành, mụn nhọt, viêm da.Cách bào chế: Lá dùng tươi giã đắp hoặc phơi khô trong bóng râm sắc uống. Có thể sao vàng để tăng tác dụng kiện tỳ.Phối hợp:
Đau dạ dày: phối Hương phụ, Mai mực, Kê nội kim, Nghệ đen.
Ợ chua đầy bụng: phối Trần bì, Chỉ thực, Mộc hương.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn nặng nên phối thêm Gừng, Nhục quế. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Lá khô: 20-40g/ngày sắc uống. Lá tươi: 50-100g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

7. Lá lốt (Wild betel leaf, Piper sarmentosum)
Tên khoa học: Piper sarmentosum Roxb.Họ: Piperaceae (Hồ tiêu)Nhóm: Thuốc ôn trung, tán hàn, chỉ thống, khu phong thấpTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Lá, thân, rễCông dụng: Ôn trung tán hàn, hành khí chỉ thống, khu phong trừ thấp. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng bụng, nôn mửa, ăn uống kém tiêu, phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng, mụn nhọt, rắn cắn.Cách bào chế: Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Thân/rễ rửa sạch, thái lát phơi khô. Có thể sao vàng với gừng để tăng tác dụng ôn trung.Phối hợp:
Đau bụng lạnh: phối Gừng tươi, Trần bì, Hương phụ.
Phong thấp đau khớp: phối Ngải cứu, Dây đau xương, Độc hoạt.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với rượu đắp.
Cần thận trọng: Tính ôn, người âm hư hỏa vượng, có nhiệt không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Lá khô: 5-10g/ngày. Lá tươi: 15-30g. Thân/rễ: 10-20g sắc uống.

8. Lá mã đề (Plantain leaf, Xa tiền thảo)
Tên khoa học: Plantago major L. hoặc P. asiatica L.Họ: Plantaginaceae (Mã đề)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, chỉ khái, giải độcTính: HànVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Phế, Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Lá, toàn cây, hạt (Xa tiền tử)Công dụng: Thanh nhiệt lợi niệu, chỉ khái hóa đờm, giải độc tiêu viêm, minh mục. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, ho có đờm, viêm họng, viêm gan vàng da, mắt đỏ sưng đau, mụn nhọt, rắn cắn, tiêu chảy, lỵ.Cách bào chế: Thu hái lá/toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Hạt (Xa tiền tử) phơi/sấy khô, khi dùng bọc vải sắc.Phối hợp:
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mộc thông, Cam thảo tiêu.
Ho có đờm: phối Tang bạch bì, Cát cánh, Cam thảo.
Mắt đỏ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Hạt Xa tiền tử phải bọc vải khi sắc để tránh kích ứng họng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Lá/toàn cây khô: 10-20g/ngày. Hạt (Xa tiền tử): 5-10g (bọc vải sắc). Tươi: 30-60g.

9. Lá mặt trời
⚠️ LƯU Ý: "Lá mặt trời" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có hoa hướng về mặt trời hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ thốngTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, hoaCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

10. Lá men (cây)
⚠️ LƯU Ý: "Lá men" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây dùng làm men rượu dân gian (như Cây men, Rẻ quạt, hoặc loài khác) tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, tiêu thực, giải độcTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ làm men rượu, kiện tỳ tiêu thực, trị đầy bụng, ăn uống kém.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: lá/rễ phơi khô tán bột làm men hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Có nguy cơ nhầm lẫn với loài có độc. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Lá móng tay
⚠️ LƯU Ý: "Lá móng tay" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ các loài cây có lá hình móng tay hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ thốngTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, cành nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, vết thương ngoài da, đau nhức nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

2. Lá nang
⚠️ LƯU Ý: "Lá nang" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Lá ngón (Gelsemium, Đoạn trường thảo) ⚠️ CỰC ĐỘC
Tên khoa học: Gelsemium elegans (Gardner & Champ.) Benth.Họ: Gelsemiaceae (Lá ngón)Nhóm: ⚠️ THUỐC ĐỘC CẤP - KHÔNG DÙNG NỘI PHỤCTính: Đại độcVị: Cay, đắngQuy kinh: Không dùng nội phụcBộ phận dùng: ⚠️ KHÔNG DÙNG NỘI PHỤC - Chỉ nghiên cứu hoặc dùng ngoài có kiểm soát chuyên mônCông dụng: ⚠️ CỰC KỲ ĐỘC - Không dùng làm thuốc nội phục trong YHCT Việt Nam. Dân gian một số vùng từng dùng ngoài trị ghẻ lở, mụn nhọt nhưng rất nguy hiểm. Cây chứa alkaloid độc (gelsemin, gelsemicin) gây liệt cơ hô hấp, tử vong nhanh.Cách bào chế: ⚠️ KHÔNG BÀO CHẾ ĐỂ UỐNG. Chỉ nghiên cứu hoặc dùng ngoài dưới sự giám sát của chuyên gia độc chất học.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC KỲ ĐỘC - GÂY TỬ VONG NHANH. Ăn phải 3-5 lá có thể gây chết người trong vài giờ. Triệu chứng ngộ độc: chóng mặt, mờ mắt, khó nuốt, liệt cơ, suy hô hấp, tử vong. Không dùng cho bất kỳ mục đích nội phục nào. Khi nghi ngờ ngộ độc: gây nôn, uống than hoạt, đưa cấp cứu ngay.Liều dùng: ⚠️ KHÔNG CÓ LIỀU AN TOÀN ĐỂ UỐNG. Chỉ dùng ngoài dưới sự hướng dẫn của chuyên gia.

4. Lá sen (Liên diệp, Lotus leaf)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải thử, chỉ huyết, an thầnTính: MátVị: Đắng, chátQuy kinh: Tâm, Can, TỳBộ phận dùng: Lá tươi hoặc khôCông dụng: Thanh nhiệt giải thử, thăng thanh chỉ huyết, an thần ích trí. Trị sốt cao, say nắng, chảy máu cam, ho ra máu, kinh nguyệt quá nhiều, mất ngủ, hồi hộp, cao huyết áp hỗ trợ, mỡ máu cao, béo phì hỗ trợ.Cách bào chế: Lá thu hái mùa hè thu, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Sao vàng để tăng tác dụng chỉ huyết, sao tồn tính thành Liên diệp thán để cầm máu mạnh hơn.Phối hợp:
Say nắng sốt cao: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Đậu xanh.
Mất ngủ hồi hộp: phối Tâm sen, Lạc tiên, Viễn chí.
Cao huyết áp mỡ máu: phối Thảo quyết minh, Sơn tra, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày hãm trà hoặc sắc uống. Tươi: 30-50g. Liên diệp thán: 3-6g.

5. Lá thơm
⚠️ LƯU Ý: "Lá thơm" là tên mô tả chung, có thể chỉ nhiều loài cây có lá thơm tùy vùng miền (như Sả, Kinh giới, Húng quế, Bạc hà...).
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Dự đoán Lamiaceae hoặc PoaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc phát tán phong, hành khí, giải biểuTính: Dự đoán: Ôn/BìnhVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Phế, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, cành nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, đau đầu, đầy bụng, mụn nhọt nhẹ, xông giải cảm.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống, hãm trà hoặc dùng tươi xông hơi.
Cần thận trọng: ⚠️ CẦN XÁC ĐỊNH CHÍNH XÁC LOÀI trước khi dùng. Một số loài có tinh dầu mạnh - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng với tinh dầu đậm đặc.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 5-10g/ngày.

6. Lá trắng
⚠️ LƯU Ý: "Lá trắng" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ các loài cây có lá mặt dưới màu trắng hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, nhạtQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: LáCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

7. Lác (Cỏ lác, Cói, Cyperus)
Tên khoa học: Cyperus rotundus L. hoặc loài cùng chiHọ: Cyperaceae (Cói)Nhóm: Thuốc hành khí, chỉ thống, điều kinh, kiện tỳTính: BìnhVị: Cay, đắng, hơi ngọtQuy kinh: Can, Tỳ, Tam tiêuBộ phận dùng: Thân rễ (củ), toàn câyCông dụng: Hành khí giải uất, điều kinh chỉ thống, kiện tỳ tiêu thực. Trị đau bụng, đầy hơi chướng bụng, rối loạn kinh nguyệt, đau bụng kinh, bế kinh, uất ức phiền muộn, ăn uống kém tiêu, nôn mửa.Cách bào chế: Củ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, ngâm nước, đồ chín, phơi khô. Có thể chế: sao cám, tẩm rượu sao, tẩm giấm sao để tăng tác dụng theo mục đích điều trị.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Đương quy, Bạch thược, Ích mẫu, Ngải cứu.
Đau bụng đầy hơi: phối Mộc hương, Chỉ thực, Trần bì.
Uất ức phiền muộn: phối Uất kim, Hợp hoan bì, Viễn chí.
Cần thận trọng: Người khí hư không có ứ trệ không dùng. Phụ nữ có thai thận trọng do có tác dụng hành khí hoạt huyết. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc làm hoàn tán.

8. Lạc (Đậu phộng, Arachis)
Tên khoa học: Arachis hypogaea L.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, dưỡng huyết, nhuận phế, chỉ kháiTính: BìnhVị: Ngọt, béoQuy kinh: Tỳ, PhếBộ phận dùng: Hạt, vỏ hạt, láCông dụng: Bổ tỳ dưỡng huyết, nhuận phế chỉ khái, thông nhũ. Trị tỳ hư ăn kém, thiếu máu, ho khan, táo bón, phụ nữ sau sinh ít sữa, xuất huyết giảm tiểu cầu hỗ trợ. Vỏ hạt (Lạc y) có tác dụng cầm máu.Cách bào chế: Hạt chín phơi/sấy khô, rang hoặc luộc. Vỏ hạt phơi khô sắc uống. Lá dùng tươi hoặc phơi khô.Phối hợp:
Thiếu máu: phối Đương quy, Hồng táo, Long nhãn.
Ho khan: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Hạnh nhân.
Xuất huyết: vỏ Lạc + Cỏ nhọ nồi + Sinh địa sắc uống.
Cần thận trọng: Hạt mốc chứa aflatoxin gây ung thư - chỉ dùng hạt tươi, bảo quản khô ráo. Người dị ứng lạc tuyệt đối cấm. Người gout, mỡ máu cao hạn chế. Không ăn quá nhiều gây đầy bụng.Liều dùng: Hạt: 10-30g/ngày ăn. Vỏ hạt: 10-15g sắc uống.

9. Lạc địa sinh căn
⚠️ LƯU Ý: "Lạc địa sinh căn" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Sinh địa hoàng (Rehmannia glutinosa) hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Lạc giới
⚠️ LƯU Ý: "Lạc giới" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Lạc hoa sinh (Đậu phộng, Arachis)
Tên khoa học: Arachis hypogaea L.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, dưỡng huyết, nhuận phế, chỉ kháiTính: BìnhVị: Ngọt, béoQuy kinh: Tỳ, PhếBộ phận dùng: Hạt, vỏ hạt, láCông dụng: Bổ tỳ dưỡng huyết, nhuận phế chỉ khái, thông nhũ. Trị tỳ hư ăn kém, thiếu máu, ho khan, táo bón, phụ nữ sau sinh ít sữa, xuất huyết giảm tiểu cầu hỗ trợ. Vỏ hạt (Lạc y) có tác dụng cầm máu.Cách bào chế: Hạt chín phơi/sấy khô, rang hoặc luộc. Vỏ hạt phơi khô sắc uống. Lá dùng tươi hoặc phơi khô.Phối hợp:
Thiếu máu: phối Đương quy, Hồng táo, Long nhãn.
Ho khan: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Hạnh nhân.
Xuất huyết: vỏ Lạc + Cỏ nhọ nồi + Sinh địa sắc uống.
Cần thận trọng: Hạt mốc chứa aflatoxin gây ung thư - chỉ dùng hạt tươi, bảo quản khô ráo. Người dị ứng lạc tuyệt đối cấm. Người gout, mỡ máu cao hạn chế. Không ăn quá nhiều gây đầy bụng.Liều dùng: Hạt: 10-30g/ngày ăn. Vỏ hạt: 10-15g sắc uống.

2. Lạc tiên (Chanh leo rừng, Passiflora)
Tên khoa học: Passiflora foetida L.Họ: Passifloraceae (Chanh leo)Nhóm: Thuốc an thần, định chí, chỉ khái, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tâm, Can, PhếBộ phận dùng: Toàn cây, lá, quảCông dụng: An thần định chí, chỉ khái hóa đờm, thanh nhiệt giải độc, lợi niệu. Trị mất ngủ, hồi hộp lo âu, ho suyễn, viêm họng, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, sốt cao, kinh giật nhẹ.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Tâm sen, Viễn chí, Hợp hoan bì, Lá sen.
Ho suyễn: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây buồn ngủ ban ngày.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống hoặc hãm trà. Tươi: 30-50g.

3. Lạc tiên cọc
⚠️ LƯU Ý: "Lạc tiên cọc" là tên địa phương, có thể chỉ giống Lạc tiên (Passiflora foetida) mọc dạng bụi thấp hoặc loài cùng chi tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Passiflora)Họ: Dự đoán PassifloraceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc an thần, chỉ khái, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Tâm, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mất ngủ, hồi hộp, ho, viêm họng, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi hãm trà.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

4. Lài trắng (Nhài, Hoa lài, Jasminum)
Tên khoa học: Jasminum sambac (L.) AitonHọ: Oleaceae (Nhài)Nhóm: Thuốc lý khí, khai uất, giải độc, chỉ thốngTính: MátVị: Ngọt, hơi đắng, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Hoa tươi hoặc khôCông dụng: Lý khí khai uất, thanh nhiệt giải độc, chỉ thống minh mục. Trị uất ức phiền muộn, đau đầu chóng mặt, viêm họng, đau mắt đỏ, mụn nhọt, đau bụng kinh, hỗ trợ an thần nhẹ. Hoa dùng ướp trà, làm hương liệu.Cách bào chế: Hái hoa khi mới nở, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ ở nhiệt độ thấp (<40°C) để giữ tinh dầu. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Uất ức đau đầu: phối Hợp hoan bì, Viễn chí, Cam thảo.
Viêm họng đau mắt: phối Cúc hoa, Kim ngân hoa, Cam thảo.
Đau bụng kinh: phối Hương phụ, Ích mẫu, Ngải cứu.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng liều cao. Tinh dầu nguyên chất phải pha loãng.Liều dùng: Hoa khô: 3-10g/ngày hãm trà hoặc sắc uống.

5. Lâm ba quyết
⚠️ LƯU Ý: "Lâm ba quyết" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Ba kích, Quyết minh tử, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Lặc lý (Kha tử, Quả trám đen, Chebula)
Tên khoa học: Terminalia chebula Retz.Họ: Combretaceae (Bàng)Nhóm: Thuốc thu liễm, chỉ tả, chỉ khái, thanh nhiệt giải độcTính: Bình, hơi ônVị: Đắng, chát, chuaQuy kinh: Phế, Đại trường, CanBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Thu liễm chỉ tả, liễm phế chỉ khái, thanh nhiệt giải độc. Trị lỵ kinh niên, tiêu chảy lâu ngày, ho mất tiếng, di tinh, mồ hôi trộm, trĩ lòi dom, xích bạch đới. Liều nhỏ cầm tiêu chảy, liều lớn gây tẩy.Cách bào chế: Quả chín thu hái tháng 8-9, phơi hoặc sấy khô. Có thể dùng sống hoặc sao đen. Khi dùng thường đập bỏ hạt, lấy vỏ thịt.Phối hợp:
Lỵ kinh niên: phối Mẫu lệ, Hoàng liên, Can khương.
Ho mất tiếng: phối Cát cánh, Cam thảo, Hạnh nhân.
Di tinh: phối Khiếm thực, Kim anh tử, Liên nhục.
Cần thận trọng: Không dùng khi đang có thực nhiệt, táo bón, ho do ngoại cảm mới phát. Liều lớn gây tiêu chảy. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: 3-6g/ngày dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Không dùng quá 6 quả/ngày.

7. Lề chi
⚠️ LƯU Ý: "Lề chi" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Liễu (Liễu trắng, Willow, Salix)
Tên khoa học: Salix babylonica L. hoặc S. alba L.Họ: Salicaceae (Liễu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải biểu, chỉ thống, lợi niệuTính: HànVị: Đắng, chátQuy kinh: Phế, Can, Bàng quangBộ phận dùng: Vỏ thân, lá, cành nonCông dụng: Thanh nhiệt giải biểu, chỉ thống lợi niệu, lương huyết giải độc. Trị cảm mạo sốt, đau đầu, đau răng, phong thấp đau khớp, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, vết thương ngoài da. Vỏ chứa salicin - tiền chất của aspirin.Cách bào chế: Vỏ thân thu hái mùa xuân, cạo sạch lớp bần, thái lát phơi khô. Lá/cành rửa sạch phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Cảm mạo đau đầu: phối Kinh giới, Bạc hà, Cúc hoa.
Đau răng: vỏ Liễu sắc đặc ngậm hoặc tán bột chấm.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Người dị ứng salicylate tuyệt đối cấm. Không dùng cho trẻ em dưới 12 tuổi có sốt virus. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Vỏ khô: 3-10g/ngày sắc uống. Lá/cành: 10-20g.

9. Liên (Sen, Lotus, Nelumbo)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, cố sáp, thanh tâm, an thầnTính: Bình (hạt); Mát (lá, tâm); Ôn (ngó)Vị: Ngọt, chát (hạt); Đắng (tâm)Quy kinh: Tâm, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Hạt (Liên nhục), tâm sen (Liên tâm), lá (Liên diệp), ngó sen (Liên ngẫu), tua nhị (Liên tu), đài sen (Liên phòng)Công dụng:
Liên nhục: Bổ tỳ chỉ tả, ích thận cố tinh, dưỡng tâm an thần.
Liên tâm: Thanh tâm khứ phiền, chỉ huyết sáp tinh.
Liên diệp: Thanh nhiệt giải thử, thăng thanh chỉ huyết.
Liên ngẫu: Lương huyết chỉ huyết, tán ứ sinh cơ.
Liên tu: Cố thận sáp tinh, chỉ huyết.
Liên phòng: Chỉ huyết, giải độc.
Cách bào chế: Mỗi bộ phận thu hái và chế biến riêng: Hạt phơi/sấy khô; Tâm sen tách riêng phơi khô; Lá phơi trong bóng râm; Ngó sen dùng tươi hoặc phơi khô.Phối hợp:
Tỳ hư tiêu chảy: Liên nhục + Bạch truật + Sơn dược + Đảng sâm.
Mất ngủ hồi hộp: Liên tâm + Tâm sen + Viễn chí + Lạc tiên.
Xuất huyết: Liên ngẫu thán + Cỏ nhọ nồi + Sinh địa.
Cần thận trọng: Liên tâm tính hàn - người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Hạt sen khó tiêu - nhai kỹ hoặc nấu chín mềm. Người táo bón hạn chế dùng Liên nhục.Liều dùng: Liên nhục: 10-15g. Liên tâm: 2-5g. Liên diệp: 10-20g. Liên ngẫu: 15-30g.

10. Liên châu ba kích
⚠️ LƯU Ý: "Liên châu ba kích" là tên gọi mô tả, có thể chỉ Ba kích (Morinda officinalis) có rễ hình chuỗi hạt hoặc tên địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Morinda officinalis How (dự đoán)Họ: Rubiaceae (Cà phê)Nhóm: Thuốc bổ thận tráng dương, mạnh gân xương, khu phong thấpTính: Ôn, hơi ấmVị: Cay, ngọtQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Rễ (Ba kích thiên)Công dụng: Ôn thận tráng dương, kiện tỳ bổ tủy, mạnh gân cốt, trừ phong thấp. Trị liệt dương, di mộng tinh, xuất tinh sớm, kinh nguyệt chậm hoặc bế kinh, phong thấp đau nhức, lưng gối yếu đau.Cách bào chế: Rễ đào mùa thu đông, rửa sạch, cắt bỏ rễ con, phơi gần khô, đập dẹt rồi phơi tiếp đến khô hẳn. Loại tốt: rễ to mập, màu tím xanh, đặc ruột, lõi gỗ nhỏ.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Dâm dương hoắc, Thục địa, Thỏ ty tử, Câu kỷ tử.
Đau lưng mỏi gối: phối Đỗ trọng, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Phụ nữ rong kinh, kinh đến sớm không dùng. Người âm hư hỏa vượng không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong.Liều dùng: Khô: 8-16g/ngày sắc uống hoặc ngâm rượu 20-30ml/ngày.
1. Liên diệp (Lá sen, Lotus leaf)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải thử, chỉ huyết, an thầnTính: MátVị: Đắng, chátQuy kinh: Tâm, Can, TỳBộ phận dùng: Lá tươi hoặc khôCông dụng: Thanh nhiệt giải thử, thăng thanh chỉ huyết, an thần ích trí. Trị sốt cao, say nắng, chảy máu cam, ho ra máu, kinh nguyệt quá nhiều, mất ngủ, hồi hộp, cao huyết áp hỗ trợ, mỡ máu cao, béo phì hỗ trợ.Cách bào chế: Lá thu hái mùa hè thu, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Sao vàng để tăng tác dụng chỉ huyết, sao tồn tính thành Liên diệp thán để cầm máu mạnh hơn.Phối hợp:
Say nắng sốt cao: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Đậu xanh.
Mất ngủ hồi hộp: phối Tâm sen, Lạc tiên, Viễn chí.
Cao huyết áp mỡ máu: phối Thảo quyết minh, Sơn tra, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày hãm trà hoặc sắc uống. Tươi: 30-50g. Liên diệp thán: 3-6g.

2. Liên kiểu
⚠️ LƯU Ý: "Liên kiểu" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Liên diệp, Liên tâm, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Liên ngẫu (Ngó sen, Lotus rhizome)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc lương huyết chỉ huyết, tán ứ sinh cơ, kiện tỳTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Tâm, Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Thân rễ tươi hoặc khôCông dụng: Lương huyết chỉ huyết, tán ứ sinh cơ, kiện tỳ khai vị, thanh nhiệt giải độc. Trị chảy máu cam, ho ra máu, nôn ra máu, băng huyết, rong kinh, chấn thương bầm tím, vết thương lâu lành, ăn uống kém tiêu, sốt cao khát nước.Cách bào chế: Ngó sen tươi rửa sạch, dùng ngay hoặc phơi/sấy khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen tồn tính (Liên ngẫu thán).Phối hợp:
Xuất huyết nhiều: phối Cỏ nhọ nồi, Trắc bá diệp, Sinh địa.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Đào nhân, Đương quy.
Ăn kém tiêu: phối Sơn tra, Mạch nha, Trần bì.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không ăn quá nhiều ngó sống. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Tươi: 30-60g ăn hoặc ép nước. Khô: 15-30g sắc uống. Liên ngẫu thán: 6-12g.

4. Liên nhục (Hạt sen, Lotus seed)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, cố sáp, dưỡng tâm an thầnTính: BìnhVị: Ngọt, chátQuy kinh: Tâm, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Hạt chín đã bỏ vỏ, bỏ tâmCông dụng: Bổ tỳ chỉ tả, ích thận cố tinh, dưỡng tâm an thần. Trị tỳ hư tiết tả, di tinh, tiểu đêm nhiều, mất ngủ, hồi hộp, bạch đới, ăn uống kém tiêu, suy nhược cơ thể.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô, bỏ vỏ cứng, tách bỏ tâm sen (nếu dùng bổ tỳ). Có thể sao vàng hoặc tẩm nước muối sao để tăng tác dụng cố sáp.Phối hợp:
Tỳ hư tiêu chảy: phối Bạch truật, Sơn dược, Đảng sâm, Phục linh.
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Long cốt, Mẫu lệ.
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt không dùng quá liều. Hạt khó tiêu - phải nấu chín mềm hoặc tán bột. Không dùng chung với Lê lô.Liều dùng: Khô: 10-15g/ngày sắc uống hoặc nấu cháo.

5. Liên phòng (Đài sen, Lotus receptacle)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc chỉ huyết, giải độc, cố sápTính: ÔnVị: Đắng, chátQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Đài sen khô (phần đỡ hạt)Công dụng: Chỉ huyết giải độc, cố sáp liễm tinh, điều kinh. Trị băng huyết, rong kinh, xuất huyết dưới da, di tinh, tiểu đêm nhiều, kinh nguyệt không đều, sản hậu ứ huyết.Cách bào chế: Thu hái đài sen khi quả chín, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen tồn tính.Phối hợp:
Băng huyết rong kinh: phối Ích mẫu, Sinh địa, Cỏ nhọ nồi, Trắc bá diệp.
Di tinh: phối Khiếm thực, Kim anh tử, Liên nhục.
Kinh nguyệt không đều: phối Đương quy, Hương phụ, Ngải cứu.
Cần thận trọng: Người không có xuất huyết, thực nhiệt không dùng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống. Sao đen: 3-6g.

6. Liên tâm (Tâm sen, Lotus plumule)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc thanh tâm, an thần, chỉ huyết, cố tinhTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Tâm, ThậnBộ phận dùng: Mầm xanh trong hạt senCông dụng: Thanh tâm khứ phiền, chỉ huyết sáp tinh, giáng áp an thần. Trị mất ngủ, hồi hộp lo âu, sốt cao mê sảng, chảy máu cam, ho ra máu, di tinh, cao huyết áp hỗ trợ.Cách bào chế: Tách tâm sen từ hạt, phơi khô trong bóng râm, bảo quản kín tránh ẩm. Không sao để giữ tác dụng thanh tâm.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Lạc tiên, Viễn chí, Hợp hoan bì, Lá sen.
Sốt cao mê sảng: phối Sinh địa, Huyền sâm, Liên kiều.
Cao huyết áp: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Cần thận trọng: Tính hàn mạnh, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương tỳ dương. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: 2-5g/ngày hãm trà hoặc sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ).

7. Liên tu (Nhị sen, Lotus stamen)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc cố thận, sáp tinh, chỉ huyếtTính: BìnhVị: Ngọt, chátQuy kinh: Thận, TâmBộ phận dùng: Nhị hoa sen khôCông dụng: Cố thận sáp tinh, chỉ huyết an thần. Trị di tinh, mộng tinh, tiểu đêm nhiều, băng huyết, rong kinh, mất ngủ, hồi hộp, bạch đới.Cách bào chế: Thu hái nhị hoa khi hoa nở, phơi khô trong bóng râm, bảo quản kín. Có thể sao vàng để tăng tác dụng cố sáp.Phối hợp:
Di tinh mộng tinh: phối Khiếm thực, Kim anh tử, Long cốt, Mẫu lệ.
Băng huyết rong kinh: phối Liên phòng, Ích mẫu, Sinh địa.
Mất ngủ: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Tâm sen.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, táo bón không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống hoặc làm hoàn tán.

8. Liên tử tam
⚠️ LƯU Ý: "Liên tử tam" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Liên nhục, hoặc tên bài thuốc cổ gồm 3 vị liên quan đến sen.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Liễu cao bản
⚠️ LƯU Ý: "Liễu cao bản" là tên địa phương, có thể chỉ giống Liễu (Salix) mọc ở vùng cao hoặc tên gọi khác của một số loài cây họ Liễu tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Salix)Họ: Dự đoán Salicaceae (Liễu)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải biểu, chỉ thốngTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Đắng, chátQuy kinh: Dự đoán: Phế, Can, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ thân, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, đau đầu, phong thấp đau khớp, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: vỏ/lá phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Người dị ứng salicylate thận trọng.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 3-10g/ngày.

10. Liễu ngũ vi
⚠️ LƯU Ý: "Liễu ngũ vi" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi kết hợp của Liễu và Ngũ vị tử, hoặc tên loài cây riêng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Liễu sa sâm
⚠️ LƯU Ý: "Liễu sa sâm" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Sa sâm (Glehnia littoralis) kết hợp với Liễu, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Liễu kha vương
⚠️ LƯU Ý: "Liễu kha vương" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi kết hợp của Liễu và Kha tử, hoặc tên loài cây riêng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Lô cam thạch (Calamina, Zinc carbonate)
Tên khoa học: Calamina (khoáng vật chứa kẽm cacbonat và silicat)Họ: Khoáng vật họcNhóm: Thuốc thu liễm, táo thấp, sinh cơ, chỉ ngứaTính: BìnhVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Phế, TỳBộ phận dùng: Khoáng vật đã tinh chế, tán bột mịnCông dụng: Thu liễm táo thấp, sinh cơ liễm sang, chỉ ngứa giải độc. Dùng ngoài trị eczema, viêm da, lở loét, mụn nhọt, bỏng nhẹ, hăm da trẻ em, ngứa ngoài da.Cách bào chế: Khoáng vật nghiền nhỏ, thủy phi nhiều lần, phơi âm can, tán bột mịn, rây kỹ, bảo quản kín. Chỉ dùng dạng bột đã chế.Phối hợp:
Viêm da eczema: phối Hoàng bá, Khổ sâm, Xuyên khung tán bột bôi.
Bỏng nhẹ: phối Dầu vừng, Băng phiến làm cao bôi.
Hăm da trẻ em: phối Bột talc, Tinh bột ngô rắc nhẹ.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG NGOÀI, tuyệt đối không nội phục. Tránh dính mắt, niêm mạc, vết thương hở sâu. Rửa tay kỹ sau khi dùng. Người dị ứng kẽm thận trọng.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: rắc bột mỏng hoặc pha hồ bôi, ngày 1-2 lần.

4. Lô hội (Nha đam, Aloe vera)
Tên khoa học: Aloe vera (L.) Burm.f. (A. barbadensis Miller)Họ: Asphodelaceae (Tỏi tây)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, nhuận táo, thông tiện, sinh cơTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Can, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Nhựa lá (Aloin), gel lá tươiCông dụng:
Gel tươi: Thanh nhiệt giải độc, sinh cơ liễm sang, dưỡng da. Trị bỏng, vết thương ngoài da, viêm da, mụn nhọt, dưỡng ẩm da.
Nhựa khô (Aloin): Nhuận tràng thông tiện, tả hạ. Trị táo bón thực nhiệt.
Cách bào chế: Gel: cắt lá, lấy phần thịt trong, dùng tươi hoặc bảo quản lạnh. Nhựa: cô đặc dịch lá, phơi/sấy khô thành khối.Phối hợp:
Bỏng vết thương: gel Lô hội + Mật ong bôi tại chỗ.
Táo bón: nhựa Lô hội + Đại hoàng, Chỉ thực (liều nhẹ, ngắn ngày).
Viêm da: gel + Bột Hoàng bá bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ Nhựa Lô hội có tác dụng tả hạ mạnh - phụ nữ có thai, hành kinh, viêm ruột cấp tuyệt đối cấm nội phục. Gel tươi có thể gây kích ứng da ở người nhạy cảm - thử trước khi dùng diện rộng. Không dùng nhựa quá liều gây tiêu chảy mất nước.Liều dùng: Gel tươi: dùng ngoài tùy ý. Nhựa khô: 0,1-0,3g/ngày (chỉ dùng ngắn ngày, có chỉ định).

5. Lô hồng phấn
⚠️ LƯU Ý: "Lô hồng phấn" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Hồng phấn (phấn hoa), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Lô lê (Lê, Pear)
Tên khoa học: Pyrus pyrifolia (Burm.f.) Nakai hoặc P. communis L.Họ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc thanh phế, nhuận táo, sinh tân, chỉ kháiTính: MátVị: Ngọt, hơi chuaQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Quả chín, vỏ quả, láCông dụng: Thanh phế nhuận táo, sinh tân chỉ khát, chỉ khái hóa đờm. Trị ho khan, ho có đờm vàng, viêm họng, miệng khô khát nước, táo bón, sốt cao thương tân, hỗ trợ hạ huyết áp.Cách bào chế: Quả chín dùng tươi ăn, ép nước hoặc chưng cách thủy với đường phèn. Vỏ/lá phơi khô sắc uống.Phối hợp:
Ho khan viêm họng: Lô lê chưng + Xuyên bối mẫu + Đường phèn.
Miệng khô khát nước: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Sa sâm.
Táo bón: ăn lô lê tươi + Mật ong.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không ăn nhiều lô lê sống. Người tiểu đường hạn chế ăn quả chín ngọt. Không ăn quả xanh chưa chín.Liều dùng: Quả tươi: 1-2 quả/ngày ăn hoặc ép nước. Vỏ/lá khô: 6-12g sắc uống.

7. Lồi tiền
⚠️ LƯU Ý: "Lồi tiền" là tên địa phương, có thể là biến thể của Kim tiền thảo (Desmodium styracifolium) hoặc tên gọi khác của cây có lá hình đồng tiền tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Dự đoán Fabaceae hoặc AraliaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, bài thạchTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, nhạtQuy kinh: Dự đoán: Can, Đởm, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị sỏi thận, sỏi mật, tiểu buốt, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 15-30g/ngày.

8. Lòng đèn
⚠️ LƯU Ý: "Lòng đèn" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có hoa hình đèn lồng hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm họng, mụn nhọt, sốt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

9. Lòng má
⚠️ LƯU Ý: "Lòng má" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Lốt (Lá lốt, Wild betel leaf)
Tên khoa học: Piper sarmentosum Roxb.Họ: Piperaceae (Hồ tiêu)Nhóm: Thuốc ôn trung, tán hàn, chỉ thống, khu phong thấpTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Lá, thân, rễCông dụng: Ôn trung tán hàn, hành khí chỉ thống, khu phong trừ thấp. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng bụng, nôn mửa, ăn uống kém tiêu, phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng, mụn nhọt, rắn cắn.Cách bào chế: Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Thân/rễ rửa sạch, thái lát phơi khô. Có thể sao vàng với gừng để tăng tác dụng ôn trung.Phối hợp:
Đau bụng lạnh: phối Gừng tươi, Trần bì, Hương phụ.
Phong thấp đau khớp: phối Ngải cứu, Dây đau xương, Độc hoạt.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với rượu đắp.
Cần thận trọng: Tính ôn, người âm hư hỏa vượng, có nhiệt không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Lá khô: 5-10g/ngày. Lá tươi: 15-30g. Thân/rễ: 10-20g sắc uống.
1. Lạc tiên (Chanh leo rừng, Passion flower)
Tên khoa học: Passiflora foetida L.Họ: Passifloraceae (Chanh leo)Nhóm: Thuốc an thần, định chí, chỉ khái, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tâm, Can, PhếBộ phận dùng: Toàn cây, lá, quảCông dụng: An thần định chí, chỉ khái hóa đờm, thanh nhiệt giải độc, lợi niệu. Trị mất ngủ, hồi hộp lo âu, ho suyễn, viêm họng, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, sốt cao, kinh giật nhẹ.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Tâm sen, Viễn chí, Hợp hoan bì, Lá sen.
Ho suyễn: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây buồn ngủ ban ngày.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống hoặc hãm trà. Tươi: 30-50g.

2. Lộc bình (Bèo tây, Lục bình, Water hyacinth)
Tên khoa học: Eichhornia crassipes (Mart.) SolmsHọ: Pontederiaceae (Lục bình)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, giải độc, tiêu thũngTính: MátVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Phế, Bàng quang, CanBộ phận dùng: Toàn cây, lá, rễCông dụng: Thanh nhiệt lợi niệu, giải độc tiêu thũng, chỉ huyết. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, sốt cao, mụn nhọt, viêm da, vết thương ngoài da, viêm gan vàng da hỗ trợ, rắn cắn.Cách bào chế: Thu hái toàn cây, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Rễ đào về rửa sạch, thái lát phơi khô.Phối hợp:
Tiểu buốt phù thũng: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Cần thận trọng: Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Lộc giác giao (Giao cao sừng hươu, Deer antler glue)
Tên khoa học: Cervus elaphus L. hoặc C. nippon TemminckHọ: Cervidae (Hươu nai)Nhóm: Thuốc bổ huyết, dưỡng âm, chỉ huyết, an thaiTính: BìnhVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, Thận, PhếBộ phận dùng: Cao nấu từ sừng hươu/nai đã loại bỏ lôngCông dụng: Bổ huyết dưỡng âm, chỉ huyết an thai, nhuận phế chỉ khái. Trị thiếu máu, chóng mặt hoa mắt, ho lao ho ra máu, chảy máu cam, băng huyết rong kinh, động thai, thai động không yên, âm hư nội nhiệt.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sừng hươu/nai cạo sạch lông, ngâm nước vôi, nấu nhiều lần cô đặc thành cao, phơi/sấy khô, cắt miếng hoặc tán bột. Chỉ mua từ nguồn uy tín.Phối hợp:
Thiếu máu chóng mặt: phối Đương quy, Thục địa, Bạch thược.
Ho ra máu: phối Bạch cập, Mạch môn, Bách bộ.
Động thai: phối Tang ký sinh, Tục đoạn, Bạch truật.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Người thực nhiệt, viêm nhiễm cấp, đầy bụng không dùng. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định.Liều dùng: 3-9g/ngày dạng hoàn tán hoặc hòa nước ấm uống.

4. Lộc giác sương (Bột sừng hươu, Deer antler powder)
Tên khoa học: Cervus elaphus L. hoặc C. nippon TemminckHọ: Cervidae (Hươu nai)Nhóm: Thuốc bổ thận, tráng dương, mạnh gân xươngTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Sừng hươu/nai non đã sấy khô, tán bộtCông dụng: Bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân cốt. Trị liệt dương, di tinh, lưng gối yếu đau, suy nhược cơ thể, trẻ em còi xương chậm lớn, thiếu máu, suy giảm miễn dịch.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sừng non cắt lát, sấy khô ở nhiệt độ thấp, tán bột mịn, rây kỹ, bảo quản kín tránh ẩm.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Lưng gối yếu đau: phối Đỗ trọng, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Suy nhược trẻ em: phối Đẳng sâm, Bạch truật, Sơn dược.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOÀI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP. Người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong.Liều dùng: Bột: 1-3g/ngày dạng hoàn tán hoặc hòa nước ấm.

5. Lộc huyết (Máu hươu, Deer blood)
Tên khoa học: Cervus elaphus L. hoặc C. nippon TemminckHọ: Cervidae (Hươu nai)Nhóm: Thuốc bổ huyết, ích tinh, cường trángTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, Thận, TâmBộ phận dùng: Máu hươu/nai tươi hoặc đã chế biến (sấy khô, cô đặc)Công dụng: Bổ huyết ích tinh, cường tráng cơ thể, ích khí dưỡng nhan. Trị thiếu máu, suy nhược, mệt mỏi, liệt dương, di tinh, lưng gối yếu đau, hỗ trợ phục hồi sau ốm, tăng cường miễn dịch.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Máu tươi thu ngay sau khi lấy, lọc sạch, cô đặc hoặc sấy khô thành bột/cao, bảo quản lạnh hoặc kín.Phối hợp:
Thiếu máu suy nhược: phối Đương quy, Hoàng kỳ, Đẳng sâm.
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Thục địa, Câu kỷ tử.
Phục hồi sau ốm: phối Nhân sâm, Đông trùng hạ thảo.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN VỆ SINH. Người thực nhiệt, viêm nhiễm cấp, cao huyết áp chưa kiểm soát không dùng. Không dùng máu sống chưa chế biến.Liều dùng: Cao/bột: 1-3g/ngày dạng hoàn tán. Máu tươi chế: theo chỉ định chuyên môn.

6. Lộc mãi (Mạch môn đông, Ophiopogon)
Tên khoa học: Ophiopogon japonicus (L.f.) Ker-Gawl.Họ: Asparagaceae (Thiên môn)Nhóm: Thuốc dưỡng âm, nhuận phế, thanh tâm, sinh tânTính: Hơi hànVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, Tâm, VịBộ phận dùng: Rễ củ khô (bỏ lõi)Công dụng: Dưỡng âm nhuận phế, thanh tâm trừ phiền, ích vị sinh tân. Trị ho khan ít đờm do phế âm hư, lao phổi ho ra máu, miệng khô khát nước, sốt cao thương tân, mất ngủ, hồi hộp, táo bón do tân dịch khô.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô, đập dẹp bỏ lõi gỗ, có thể tẩm nước gừng sao để giảm tính hàn.Phối hợp:
Ho khan phế âm hư: phối Sa sâm, Thiên hoa phấn, Tang bạch bì.
Miệng khô khát nước: phối Thạch hộc, Ngọc trúc, Cam thảo.
Mất ngủ hồi hộp: phối Tâm sen, Viễn chí, Toan táo nhân.
Cần thận trọng: Tính hàn, người phong hàn ho do lạnh, tỳ hư có đờm thấp không dùng. Không dùng chung với Mộc nhĩ (theo thập bát phản).Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

7. Lộc nhung / Mê nhung (Lộc nhung, Deer velvet)
Tên khoa học: Cervus elaphus L. hoặc C. nippon TemminckHọ: Cervidae (Hươu nai)Nhóm: Thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân xươngTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Sừng non chưa cốt hóa, có lông nhung, đã sấy khôCông dụng: Bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân cốt, điều xung nhiệm. Trị liệt dương, di tinh, tiểu đêm nhiều, lưng gối yếu đau, kinh nguyệt không đều, vô sinh hiếm muộn, suy nhược cơ thể, trẻ em còi xương chậm lớn.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sừng non cắt lát, ngâm rượu hoặc tẩm nước gừng, sấy khô ở nhiệt độ thấp, tán bột hoặc ngâm rượu. Bảo quản kín, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử, Câu kỷ tử.
Lưng gối yếu đau: phối Đỗ trọng, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Vô sinh hiếm muộn: phối Thục địa, Sơn thù, Hoài sơn (theo phác đồ chuyên khoa).
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt, cao huyết áp chưa kiểm soát không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong, mất ngủ.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày dạng bột hoặc ngâm rượu 10-20ml/ngày.

8. Lộc thái
⚠️ LƯU Ý: "Lộc thái" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi khác của Mạch môn, hoặc loài cây khác tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Lộc thông
⚠️ LƯU Ý: "Lộc thông" là tên địa phương, có thể chỉ các loài Thông (Pinus) mọc ở vùng có hươu nai hoặc tên gọi khác của Thông thảo tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Pinus)Họ: Dự đoán PinaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ phế, ích khí, chỉ kháiTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Đắng, thơmQuy kinh: Dự đoán: Phế, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, nhựa, nónCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho, viêm họng, phong thấp nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 3-10g/ngày.

10. Lúa miêu (Kê, Foxtail millet)
Tên khoa học: Setaria italica (L.) P.Beauv.Họ: Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, ích vị, bổ thận, chỉ tảTính: BìnhVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Tỳ, Vị, ThậnBộ phận dùng: Hạt chín (xay bỏ vỏ)Công dụng: Kiện tỳ hòa vị, bổ thận ích khí, chỉ tả an thai. Trị tỳ vị hư yếu, ăn uống kém tiêu, tiêu chảy, nôn mửa, tiểu đêm nhiều, phụ nữ có thai động thai, suy nhược cơ thể, trẻ em cam tích.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, xay xát bỏ vỏ, phơi/sấy khô. Dùng nấu cháo, nấu cơm hoặc tán bột làm hoàn.Phối hợp:
Tỳ hư tiêu chảy: phối Bạch truật, Sơn dược, Liên nhục nấu cháo.
Tiểu đêm nhiều: phối Ích trí nhân, Tang phiêu tiêu, Phục thần.
Động thai: phối Bạch truật, Tang ký sinh, Thỏ ty tử.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt không ăn quá nhiều. Hạt khó tiêu với người dạ dày yếu - nên nấu chín mềm hoặc xay bột.Liều dùng: Hạt: 30-60g/ngày nấu cháo hoặc ăn. Bột: 10-20g/ngày.
1. Lúa sếu
⚠️ LƯU Ý: "Lúa sếu" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể chỉ các loài lúa hoang hoặc cỏ họ Hòa thảo mọc ở vùng đất cao tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Dự đoán Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, ích vị, chỉ tảTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, nhạtQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Hạt, toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ăn uống kém tiêu, tiêu chảy nhẹ, suy nhược, trẻ em cam tích.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hạt xay bỏ vỏ nấu cháo, toàn cây phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Lục bạc hà (Bạc hà, Mentha)
Tên khoa học: Mentha haplocalyx Briq. hoặc M. arvensis L.Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc phát tán phong nhiệt, thanh lợi đầu mục, thấu chẩn, sơ canTính: LươngVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Thân và lá khôCông dụng: Phát tán phong nhiệt, thanh lợi đầu mục, lợi yết thấu chẩn, sơ can hành khí. Trị cảm mạo phong nhiệt, đau đầu, viêm họng, mắt đỏ, sởi không mọc, uất ức đau tức ngực, đau bụng kinh. Tinh dầu dùng xông hơi, xoa bóp.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ (<40°C) để giữ tinh dầu. Không phơi nắng gắt. Khi sắc cho vào sau, đun 3-5 phút.Phối hợp:
Cảm mạo phong nhiệt: phối Kinh giới, Liên kiều, Ngưu bàng tử.
Đau đầu mắt đỏ: phối Cúc hoa, Tang diệp, Quyết minh tử.
Uất ức đau ngực: phối Hương phụ, Chỉ thực, Uất kim.
Cần thận trọng: Người biểu hư tự hãn (ra mồ hôi trộm), âm hư hỏa vượng không dùng. Không dùng quá liều gây vã mồ hôi, tổn thương tân dịch. Tinh dầu nguyên chất phải pha loãng.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống (cho vào sau). Tinh dầu: 1-2 giọt pha loãng dùng ngoài.

3. Lục đậu (Đậu xanh, Mung bean)
Tên khoa học: Vigna radiata (L.) R.WilczekHọ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ thửTính: HànVị: NgọtQuy kinh: Tâm, VịBộ phận dùng: Hạt chín, vỏ hạt, giá đậuCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu tiêu thũng, chỉ thử sinh tân. Trị sốt cao, say nắng, mụn nhọt ung độc, ngộ độc thuốc/thực phẩm, tiểu buốt, phù thũng, khát nước. Vỏ đậu xanh (Lục đậu y) thanh nhiệt mạnh hơn. Giá đậu xanh sinh tân, mát gan.Cách bào chế: Hạt chín phơi/sấy khô, dùng nguyên hạt hoặc xay bột. Khi dùng giải độc thì dùng sống giã lấy nước, khi dùng kiện tỳ thì nấu chín. Vỏ hạt tách riêng dùng làm thuốc.Phối hợp:
Say nắng sốt cao: phối Rau má, Cam thảo, Lá sen.
Mụn nhọt ung độc: phối Kim ngân hoa, Bồ công anh, Liên kiều.
Ngộ độc: Đậu xanh + Cam thảo + Nhân trần sắc uống.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Hạt sống khó tiêu - phải nấu chín kỹ. Người đang dùng thuốc Tây nên uống cách 2 giờ.Liều dùng: Hạt khô: 10-30g/ngày sắc uống hoặc nấu cháo. Giải độc cấp: 30-60g giã lấy nước uống.

4. Lục đình khúc
⚠️ LƯU Ý: "Lục đình khúc" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Lục thần khúc hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Lục lạc ba lá tròn (Crotalaria, Đậu lục lạc)
Tên khoa học: Crotalaria trifoliastrum Willd. hoặc C. pallida AitonHọ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, tiêu thũng, chỉ thốngTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Lá, rễ, hạtCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi thấp tiêu thũng, chỉ thống. Trị mụn nhọt lở ngứa, rắn cắn, lỵ, thấp khớp đau nhức, viêm da, sốt cao.Cách bào chế: Thu hái lá/rễ quanh năm, rửa sạch phơi khô trong bóng râm. Hạt phơi khô, bảo quản nơi thoáng mát. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với muối đắp.
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Thấp khớp: phối Dây đau xương, Kê huyết đằng, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Hạt chứa alkaloid độc nhẹ - không dùng sống hoặc quá liều. Người tỳ vị hư hàn thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Lá/rễ khô: 10-20g/ngày sắc uống. Hạt: không dùng nội phục. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

6. Lục lình
⚠️ LƯU Ý: "Lục lình" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Lục mại (Tiểu mạch, Wheat)
Tên khoa học: Triticum aestivum L.Họ: Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Thuốc dưỡng tâm, an thần, ích khí, chỉ hãnTính: LươngVị: NgọtQuy kinh: Tâm, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Hạt chín (bỏ vỏ)Công dụng: Dưỡng tâm an thần, ích khí kiện tỳ, chỉ hãn, trừ phiền. Trị mất ngủ, hồi hộp lo âu, tự hãn đạo hãn (ra mồ hôi trộm), táo bón, phụ nữ tạng táo, trẻ em khóc đêm, suy nhược thần kinh.Cách bào chế: Hạt chín phơi/sấy khô, có thể sao vàng hoặc dùng sống. Khi dùng an thần thì dùng sống, khi dùng kiện tỳ thì sao vàng.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Cam thảo, Đại táo (Cam mạch đại táo thang).
Ra mồ hôi trộm: phối Hoàng kỳ, Bạch truật, Phòng phong.
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Mật ong.
Cần thận trọng: Người dị ứng gluten tuyệt đối cấm. Người tiểu đường hạn chế dùng. Không dùng quá liều gây đầy bụng.Liều dùng: Hạt: 15-30g/ngày sắc uống hoặc nấu cháo.

8. Lục ngọc thụ
⚠️ LƯU Ý: "Lục ngọc thụ" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có lá xanh bóng như ngọc tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ can thận, minh mục, thanh nhiệtTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, quảCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mắt mờ, chóng mặt, suy nhược nhẹ, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

9. Lục thăng ma
⚠️ LƯU Ý: "Lục thăng ma" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Thăng ma (Cimicifuga foetida) hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Lục thần khúc (Thần khúc, Fermented medicinal cake)
Tên khoa học: Chế phẩm lên men từ bột mì + các vị thuốc (Thanh hao, Kinh giới, Hạnh nhân, v.v.)Họ: Chế phẩm dược liệu lên menNhóm: Thuốc tiêu thực, hòa vị, kiện tỳ, giải biểuTính: ÔnVị: Ngọt, cayQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Bánh thuốc đã lên men, phơi/sấy khôCông dụng: Tiêu thực hòa vị, kiện tỳ khai vị, giải biểu trừ thấp. Trị ăn uống kém tiêu, đầy bụng chướng khí, nôn mửa, tiêu chảy, cảm mạo kèm rối loạn tiêu hóa, trẻ em cam tích.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Bột mì trộn với dịch chiết Thanh hao, Kinh giới, Hạnh nhân, v.v., ủ lên men ở nhiệt độ thích hợp, cắt bánh, phơi/sấy khô. Bảo quản nơi khô ráo, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Ăn kém đầy bụng: phối Sơn tra, Mạch nha, Trần bì.
Tiêu chảy kèm cảm: phối Hương nhu, Hậu phác, Phục linh.
Trẻ em cam tích: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, táo bón không dùng quá liều. Không dùng bánh mốc, hỏng. Bảo quản kín tránh nhiễm khuẩn. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 6-15g/ngày sắc uống hoặc tán bột.
1. Lưỡi ươi (Đại hải tử, Bàng đại hải, Hạt lười ươi)
Tên khoa học: Sterculia lychnophora HanceHọ: Sterculiaceae (Trôm)Nhóm: Thuốc thanh phế, lợi yết, nhuận tràng, thông tiệnTính: HànVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt khôCông dụng: Thanh phế lợi yết, nhuận tràng thông tiện, sinh tân chỉ khát. Trị ho khan, viêm họng, mất tiếng, táo bón, đái rắt, nóng trong người, mụn nhọt nhẹ, hỗ trợ giảm cân. Khi ngâm nước nở thành khối gel nhuận trường.Cách bào chế: Hạt chín phơi khô. Khi dùng ngâm nước ấm cho nở mềm, uống cả nước và phần gel. Không sắc chung với thuốc khác.Phối hợp:
Viêm họng mất tiếng: phối Cam thảo, Cát cánh, Mạch môn.
Táo bón nhiệt: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Chỉ thực.
Nóng trong khát nước: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Lá sen.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Không dùng khi đang bị cảm lạnh, sốt rét. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc. Không dùng quá 6 hạt/ngày.Liều dùng: 2-6 hạt/ngày ngâm nước uống.

2. Lưỡi bò (Chút chít, Ngưu thiệt, Rumex)
Tên khoa học: Rumex wallichii Meisn. hoặc R. chinensis Campd.Họ: Polygonaceae (Rau răm)Nhóm: Thuốc nhuận tràng, thanh nhiệt, giải độc, sát trùngTính: HànVị: Đắng, chua, hơi chátQuy kinh: Vị, Đại trường, CanBộ phận dùng: Rễ, láCông dụng: Nhuận tràng thông tiện, thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, sát trùng chỉ ngứa. Trị táo bón, kiết lỵ, mụn nhọt lở ngứa, hắc lào, ghẻ lở, chảy máu cam, đái ra máu, viêm gan vàng da. Lá non ăn như rau mát gan.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát phơi hoặc sấy khô. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Có thể ngâm rượu dùng ngoài.Phối hợp:
Táo bón: rễ Chút chít + Cam thảo + Đại hoàng (liều nhẹ).
Mụn nhọt: rễ giã nát với muối hoặc ngâm rượu bôi.
Chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp sắc uống.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Rễ có tác dụng nhuận tràng mạnh - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Rễ khô: 1-6g/ngày (nhuận tràng 1-3g, tẩy xổ 4-6g). Lá tươi: 20-40g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Lưỡi cọp (Đơn lưỡi cọp, Sansevieria)
Tên khoa học: Sansevieria trifasciata Prain hoặc Dracaena trifasciataHọ: Asparagaceae (Thiên môn)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ khái, tiêu viêmTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Lá, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, nhuận phế chỉ khái, tiêu viêm chỉ thống. Trị ho, viêm họng, viêm phế quản, mụn nhọt, vết thương ngoài da, rắn cắn, sốt cao, viêm gan hỗ trợ.Cách bào chế: Lá rửa sạch, dùng tươi giã đắp hoặc phơi khô trong bóng râm sắc uống. Rễ đào về rửa sạch, thái lát phơi khô.Phối hợp:
Ho viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Bạc hà.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với rượu đắp.
Sốt cao: phối Kim ngân hoa, Cúc hoa, Cam thảo.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn thận trọng. Nhựa lá có thể gây kích ứng da nhẹ ở người nhạy cảm - đeo găng khi thu hái. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Lá khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

4. Lưỡi đồng
⚠️ LƯU Ý: "Lưỡi đồng" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể chỉ các loài cây có lá hình lưỡi, màu đồng hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ thốngTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, cành nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, vết thương ngoài da, đau nhức nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

5. Lưỡi hổ (Cũng gọi là Lưỡi cọp, Sansevieria)
Tên khoa học: Sansevieria trifasciata PrainHọ: Asparagaceae (Thiên môn)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ khái, tiêu viêmTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Lá, rễCông dụng: Tương tự Lưỡi cọp: thanh nhiệt giải độc, nhuận phế chỉ khái, tiêu viêm chỉ thống. Trị ho, viêm họng, mụn nhọt, vết thương ngoài da, rắn cắn, sốt cao.Cách bào chế: Tương tự Lưỡi cọp.Phối hợp: Xem Lưỡi cọp.Cần thận trọng: Tương tự Lưỡi cọp.Liều dùng: Tương tự Lưỡi cọp.

6. Lưỡi hùm (Khoai nưa, Amorphophallus) ⚠️ CẨN TRỌNG
Tên khoa học: Amorphophallus konjac K.Koch hoặc A. rivieri DurieuHọ: Araceae (Ráy)Nhóm: ⚠️ Thuốc dùng ngoài là chính - tiêu viêm, chỉ thống, giải độcTính: Ôn, có độc nhẹVị: Cay, chátQuy kinh: Chưa xác định rõBộ phận dùng: ⚠️ Củ đã chế biến kỹ (dùng ngoài), lá (dùng ngoài)Công dụng: ⚠️ DÙNG NGOÀI LÀ CHÍNH: Tiêu viêm chỉ thống, giải độc tán kết. Trị mụn nhọt, ung độc, rắn cắn, chấn thương bầm tím, phong thấp đau nhức. Củ chứa calcium oxalate crystals gây kích ứng mạnh nếu dùng sống.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến kỹ: Củ ngâm nước vôi hoặc nước gạo nhiều ngày, luộc chín, phơi/sấy khô trước khi dùng. Tuyệt đối không dùng sống.Phối hợp:
Mụn nhọt rắn cắn: củ đã chế tán bột + Giấm làm hồ đắp.
Phong thấp đau khớp: phối các vị khu phong thấp khác (theo thầy thuốc).
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ - Củ sống gây ngứa, sưng môi lưỡi, khó thở nếu nuốt phải. Chỉ dùng ngoài hoặc nội phục khi đã chế biến kỹ dưới sự hướng dẫn của chuyên gia. Phụ nữ có thai, trẻ em không dùng.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: bột đã chế bôi lượng vừa phải. Nội phục: chỉ khi có chỉ định chuyên môn.

7. Lưỡi lê
⚠️ LƯU Ý: "Lưỡi lê" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có lá hình lưỡi lê hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: LáCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm họng, mụn nhọt, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

8. Lưỡi rắn
⚠️ LƯU Ý: "Lưỡi rắn" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có lá hình lưỡi rắn hoặc tên gọi dân gian của cây trị rắn cắn tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc giải độc, tiêu viêm, chỉ thốngTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Đắng, chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị rắn cắn, mụn nhọt, viêm da, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Khi bị rắn cắn: ưu tiên đưa cấp cứu y tế hiện đại, không tự ý dùng thuốc dân gian thay thế. Luôn tham vấn chuyên gia trước khi dùng.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Lương khương (Cao lương khương, Galangal)
Tên khoa học: Alpinia officinarum HanceHọ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc ôn trung, tán hàn, chỉ thống, kiện tỳTính: NhiệtVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Thân rễ (củ) khôCông dụng: Ôn trung tán hàn, hành khí chỉ thống, kiện tỳ khai vị. Trị đau bụng lạnh, nôn mửa, tiêu chảy do hàn, đầy hơi chướng bụng, ăn uống kém tiêu, đau răng, phong thấp tê nhức.Cách bào chế: Củ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát mỏng, phơi hoặc sấy khô. Có thể sao vàng hoặc tẩm rượu sao để tăng tác dụng ôn thông.Phối hợp:
Đau bụng lạnh kinh nguyệt: phối Hương phụ, Ngải cứu, Ích mẫu.
Nôn mửa đầy hơi: phối Sinh khương, Trần bì, Bán hạ chế.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Tính nhiệt mạnh, người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày cấp, nhiệt chứng không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong, táo bón.Liều dùng: 3-9g/ngày sắc uống hoặc hãm trà.

10. Lương phấn quả (Sương sáo, Thạch đen, Mesona)
Tên khoa học: Mesona chinensis Benth. (Platostoma palustre)Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải thử, lợi tiểuTính: MátVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Tâm, Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Thân và lá (toàn cây trừ rễ)Công dụng: Thanh nhiệt giải thử, lợi tiểu, giải độc. Trị cảm mạo sốt, viêm khớp cấp, viêm thận phù nhẹ, huyết áp cao, đái tháo đường hỗ trợ, giải khát mát gan.Cách bào chế: Thu hái khi cây sắp ra hoa, rửa sạch, phơi khô hoặc dùng tươi. Nấu lấy nước lọc, thêm bột sắn/bột gạo nấu thành thạch.Phối hợp:
Tiểu đường: phối Biển súc, Rung rúc sắc uống.
Cảm sốt: phối Kim ngân hoa, Cúc hoa.
Viêm khớp: phối Hy thiêm, Thổ phục linh.
Cần thận trọng: Không nên ăn quá nhiều thạch xương sáo liên tục vì có thể ảnh hưởng hấp thu protein, đặc biệt ở trẻ em. Chỉ dùng sản phẩm từ nguồn uy tín, đảm bảo vệ sinh. Người tỳ vị hư hàn (dạ dày yếu, hay lạnh bụng) nên hạn chế.Liều dùng: Khô: 30-60g/ngày sắc uống. Dùng làm thực phẩm: tùy ý nhưng không quá 200g thạch/ngày.
1. Lưu hoàng (Sinh hoàng, Sulfur)
Tên khoa học: Sulfur (khoáng vật tự nhiên)Họ: Khoáng vật họcNhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, táo thấp, sát trùng, chỉ ngứaTính: Ôn, có độcVị: Chua, hơi cayQuy kinh: Thận, Đại trườngBộ phận dùng: Khoáng vật đã chế biến (thủy phi, nấu với đậu phụ)Công dụng: Bổ hỏa trợ dương, táo thấp sát trùng, chỉ ngứa. Trị liệt dương, tiểu đêm nhiều, lưng gối lạnh đau, táo bón do hư hàn, ghẻ lở, mụn nhọt, nấm da, ngứa ngoài da.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến kỹ: Lưu hoàng sống nghiền nhỏ, nấu với đậu phụ hoặc thủy phi nhiều lần để giảm độc, phơi âm can. Tuyệt đối không dùng sống.Phối hợp:
Liệt dương tiểu đêm: phối Phụ tử chế, Nhục quế, Thỏ ty tử.
Táo bón hư hàn: phối Nhục thung dung, Đương quy, Thăng ma.
Ghẻ lở ngứa: phối Khinh phấn, Hùng hoàng làm cao bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ CÓ ĐỘC - Chỉ dùng khi có chỉ định của thầy thuốc chuyên khoa. Không dùng cho người âm hư hỏa vượng, phụ nữ có thai. Tránh tiếp xúc mắt, niêm mạc. Khi ngộ độc: buồn nôn, đau bụng, tiêu chảy - đưa cấp cứu ngay.Liều dùng: Nội phục: 1-3g/ngày dạng hoàn tán (đã chế). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

2. Lưu hội
⚠️ LƯU Ý: "Lưu hội" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Lưu hoàng, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Lựu chùa tháp (Lựu, Pomegranate)
Tên khoa học: Punica granatum L.Họ: Lythraceae (Bằng lăng)Nhóm: Thuốc thu liễm, chỉ tả, chỉ huyết, sát trùngTính: ÔnVị: Chua, chát, hơi ngọtQuy kinh: Đại trường, Thận, CanBộ phận dùng: Vỏ quả, vỏ rễ, hoa, hạtCông dụng: Thu liễm chỉ tả, chỉ huyết sát trùng, kiện vị. Trị tiêu chảy, lỵ, rong kinh, băng huyết, trĩ ra máu, ho lâu ngày, viêm họng, giun sán, viêm da, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Vỏ quả/vỏ rễ thu hái, rửa sạch, thái lát phơi khô. Hoa phơi khô trong bóng râm. Hạt dùng tươi hoặc phơi khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen.Phối hợp:
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Rong kinh băng huyết: phối Ích mẫu, Sinh địa, Trắc bá diệp.
Giun sán: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt không dùng quá liều. Vỏ chứa alkaloid - không dùng quá liều gây buồn nôn. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng vỏ rễ.Liều dùng: Vỏ khô: 6-12g/ngày sắc uống. Hoa: 3-6g. Hạt: ăn tùy ý.

4. Ma hoàng (Ephedra, Ephedra sinica)
Tên khoa học: Ephedra sinica StapfHọ: Ephedraceae (Ma hoàng)Nhóm: Thuốc phát hãn giải biểu, tuyên phế bình suyễn, lợi thủy tiêu thũngTính: ÔnVị: Cay, hơi đắngQuy kinh: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Thân cây khô (bỏ rễ)Công dụng: Phát hãn giải biểu, tuyên phế bình suyễn, lợi thủy tiêu thũng. Trị cảm mạo phong hàn không ra mồ hôi, sốt rét, ho suyễn do phế khí không tuyên, phù thũng, viêm khớp phong hàn. Chứa ephedrine - hoạt chất kích thích thần kinh giao cảm.Cách bào chế: Thu hái thân cây mùa thu, cắt đoạn, phơi khô trong bóng râm. Khi dùng phát hãn thì dùng sống, khi dùng chỉ khái thì sao mật ong.Phối hợp:
Cảm mạo phong hàn không mồ hôi: phối Quế chi, Hạnh nhân, Cam thảo (Ma hoàng thang).
Ho suyễn: phối Hạnh nhân, Cam thảo, Tang bạch bì.
Phù thũng: phối Bạch truật, Sinh khương, Đại táo.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ TÁC DỤNG KÍCH THÍCH MẠNH - Người cao huyết áp, tim mạch, mất ngủ, âm hư hỏa vượng tuyệt đối không dùng. Không dùng quá liều gây hồi hộp, mất ngủ, tăng huyết áp. Phụ nữ có thai cấm dùng.Liều dùng: Khô: 2-9g/ngày sắc uống (cho vào trước, đun sôi vớt bọt).

5. Ma mãnh thố
⚠️ LƯU Ý: "Ma mãnh thố" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Ma tước phần
⚠️ LƯU Ý: "Ma tước phần" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Mã đề (Xa tiền thảo, Plantain)
Tên khoa học: Plantago major L. hoặc P. asiatica L.Họ: Plantaginaceae (Mã đề)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, chỉ khái, giải độcTính: HànVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Phế, Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Lá, toàn cây, hạt (Xa tiền tử)Công dụng: Thanh nhiệt lợi niệu, chỉ khái hóa đờm, giải độc tiêu viêm, minh mục. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, ho có đờm, viêm họng, viêm gan vàng da, mắt đỏ sưng đau, mụn nhọt, rắn cắn, tiêu chảy, lỵ.Cách bào chế: Thu hái lá/toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Hạt (Xa tiền tử) phơi/sấy khô, khi dùng bọc vải sắc.Phối hợp:
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mộc thông, Cam thảo tiêu.
Ho có đờm: phối Tang bạch bì, Cát cánh, Cam thảo.
Mắt đỏ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Hạt Xa tiền tử phải bọc vải khi sắc để tránh kích ứng họng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Lá/toàn cây khô: 10-20g/ngày. Hạt (Xa tiền tử): 5-10g (bọc vải sắc). Tươi: 30-60g.

8. Mã đề nước
⚠️ LƯU Ý: "Mã đề nước" là tên địa phương, có thể chỉ loài Mã đề (Plantago) mọc ở vùng ẩm ướt hoặc loài cùng họ tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Plantago)Họ: Dự đoán PlantaginaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, giải độcTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Ngọt, nhạtQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, phù thũng nhẹ, ho có đờm, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

9. Mã đề thảo
⚠️ LƯU Ý: "Mã đề thảo" là tên gọi khác của Mã đề (Plantago major), cùng một loài thực vật.
Tên khoa học: Plantago major L.Họ: Plantaginaceae (Mã đề)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, chỉ khái, giải độcTính: HànVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Phế, Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Lá, toàn cây, hạtCông dụng: Tương tự Mã đề: thanh nhiệt lợi niệu, chỉ khái hóa đờm, giải độc tiêu viêm, minh mục.Cách bào chế: Tương tự Mã đề.Phối hợp: Xem Mã đề.Cần thận trọng: Tương tự Mã đề.Liều dùng: Tương tự Mã đề.

10. Mã kế (Đại kế, Cirsium)
Tên khoa học: Cirsium japonicum Fisch. ex DC.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc lương huyết, chỉ huyết, tiêu viêm, giải độcTính: MátVị: Ngọt, đắngQuy kinh: Tâm, CanBộ phận dùng: Toàn cây, rễCông dụng: Lương huyết chỉ huyết, tiêu viêm giải độc, tán ứ tiêu thũng. Trị ho ra máu, chảy máu cam, đái ra máu, băng huyết, rong kinh, mụn nhọt ung độc, viêm gan, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Thu hái khi có hoa, phơi khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen, khi dùng tiêu viêm thì dùng sống.Phối hợp:
Xuất huyết nhiều: phối Tiểu kế, Bạch mao căn, Trắc bá diệp.
Mụn nhọt ung độc: phối Bồ công anh, Kim ngân hoa, Liên kiều.
Chấn thương ứ huyết: phối Hồng hoa, Đào nhân, Đương quy vĩ.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: 10-15g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: giã đắp hoặc tán bột rắc.
1. Mã liên an
⚠️ LƯU Ý: "Mã liên an" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Liên an, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Mã sỉ hiện (Rau sam, Purslane)
Tên khoa học: Portulaca oleracea L.Họ: Portulacaceae (Rau sam)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lương huyết, chỉ lỵTính: HànVị: Chua, hơi mặnQuy kinh: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây tươi hoặc khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, chỉ lỵ tiêu thũng. Trị lỵ, tiêu chảy, tiểu buốt tiểu đục, đái ra máu, mụn nhọt lở ngứa, rắn cắn, viêm gan vàng da, trĩ ngoại chảy máu, viêm da.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Tiểu buốt đái đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Chứa acid oxalic - người sỏi thận thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Mã thầy
⚠️ LƯU Ý: "Mã thầy" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Mã tiên thảo (cây) (Cỏ roi ngựa, Vervain)
Tên khoa học: Verbena officinalis L.Họ: Verbenaceae (Cỏ roi ngựa)Nhóm: Thuốc hoạt huyết, điều kinh, thanh nhiệt giải độc, khu phong thấpTính: MátVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Can, TỳBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Hoạt huyết điều kinh, thanh nhiệt giải độc, lợi niệu tiêu thũng, khu phong trừ thấp. Trị rối loạn kinh nguyệt, đau bụng kinh, bế kinh, mụn nhọt, viêm họng, sốt cao, thấp khớp đau nhức, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Thu hái khi cây có hoa (tháng 6-9), cắt phần trên mặt đất, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Ích mẫu, Ngải cứu, Đương quy, Hương phụ.
Mụn nhọt: giã tươi với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Thấp khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: ⚠️ Có tác dụng hoạt huyết mạnh - không dùng cho phụ nữ có thai. Người khí hư không có ứ trệ, tiêu chảy do tỳ hư không dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

5. Mãnh tử nhân
⚠️ LƯU Ý: "Mãnh tử nhân" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Hạnh nhân, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Màn kinh tử (Quá gai, Vitex fruit)
Tên khoa học: Vitex trifolia L. hoặc V. rotundifolia L.f.Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc tán phong nhiệt, minh mục, chỉ thốngTính: HànVị: Cay, đắngQuy kinh: Can, Bàng quang, PhếBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Tán phong nhiệt, minh mục thoái 翳, chỉ thống. Trị đau đầu do phong nhiệt, mắt đỏ sưng đau, mờ mắt, màng mộng, đau răng, phong thấp đau khớp, mụn nhọt.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô, đập vỡ vỏ trước khi dùng. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Đau đầu mắt đỏ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Tang diệp.
Màng mộng mờ mắt: phối Cốc tinh thảo, Mộc tặc, Thiền thoái.
Đau răng: phối Bạch chỉ, Tế tân.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, đau đầu do huyết hư không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống (đập vỡ trước khi dùng).

7. Màn tàn
⚠️ LƯU Ý: "Màn tàn" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Măng cụt (Mangosteen, Garcinia)
Tên khoa học: Garcinia mangostana L.Họ: Clusiaceae (Bứa)Nhóm: Thuốc thu liễm, chỉ tả, chỉ huyết, sinh cơTính: MátVị: Chua, chát, ngọtQuy kinh: Đại trường, Tỳ, VịBộ phận dùng: Vỏ quả, vỏ rễCông dụng: Thu liễm chỉ tả, chỉ huyết sinh cơ, thanh nhiệt giải độc. Trị tiêu chảy, lỵ, trĩ ngoại chảy máu, vết thương lâu lành, mụn nhọt, viêm da, viêm họng, hỗ trợ kháng khuẩn.Cách bào chế: Vỏ quả thu hái, rửa sạch, thái lát phơi hoặc sấy khô. Có thể sao vàng để tăng tác dụng thu liễm.Phối hợp:
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Trĩ chảy máu: phối Địa du, Hòe hoa, Kinh giới than.
Vết thương lâu lành: vỏ Măng cụt tán bột + Mật ong làm cao bôi.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt không dùng quá liều. Vỏ chứa tannin cao - không dùng kéo dài gây táo bón. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Vỏ khô: 6-12g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

9. Mao sài xích
⚠️ LƯU Ý: "Mao sài xích" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Sài hồ (Bupleurum) hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Mao sang
⚠️ LƯU Ý: "Mao sang" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Mao đương quy
⚠️ LƯU Ý: "Mao đương quy" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Đương quy (Angelica sinensis) hoặc loài cùng chi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Angelica)Họ: Dự đoán Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Dự đoán: Thuốc bổ huyết, hoạt huyết, điều kinhTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, cay, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, Tâm, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị thiếu máu, kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, suy nhược.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rễ phơi khô, tẩm rượu sao.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Phụ nữ có thai thận trọng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Mao thích
⚠️ LƯU Ý: "Mao thích" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Mao tử cô
⚠️ LƯU Ý: "Mao tử cô" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Mao truật (Thương truật, Atractylodes)
Tên khoa học: Atractylodes lancea (Thunb.) DC. hoặc A. chinensis (DC.) Koidz.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc táo thấp, kiện tỳ, khu phong, minh mụcTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Táo thấp kiện tỳ, khu phong tán hàn, minh mục phát hãn. Trị tỳ hư thấp trệ, đầy bụng chướng khí, nôn mửa, tiêu chảy, phong thấp đau khớp, mắt mờ, cảm mạo không ra mồ hôi, phù thũng.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể sao vàng, tẩm nước gừng sao hoặc tẩm giấm sao để tăng tác dụng theo mục đích điều trị.Phối hợp:
Tỳ hư thấp trệ: phối Bạch truật, Phục linh, Trần bì.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cảm mạo không mồ hôi: phối Khương hoạt, Phòng phong, Bạch chỉ.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư nội nhiệt, khí hư đa hãn không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng, táo bón.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

5. Mao yến
⚠️ LƯU Ý: "Mao yến" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Yến sào (Collocalia nest) hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Mào gà (Kê quan hoa, Cockscomb)
Tên khoa học: Celosia argentea L.Họ: Amaranthaceae (Dền)Nhóm: Thuốc thanh can minh mục, khứ 翳, chỉ lỵ, chỉ huyếtTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Hoa, hạt (Kê quan tử), toàn câyCông dụng: Thanh can minh mục, khứ 翳 chỉ huyết, thanh nhiệt chỉ lỵ. Trị đau mắt đỏ, mờ mắt, màng mộng, chảy máu mắt, lỵ, tiêu chảy, bạch đới, kinh nguyệt quá nhiều, mụn nhọt.Cách bào chế: Thu hái cụm hoa khi chín, phơi khô, đập lấy hạt, sàng sạch tạp chất. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Đau mắt đỏ mờ mắt: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Mộc tặc.
Màng mộng: phối Thạch quyết minh, Cốc tinh thảo, Thiền thoái.
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Bạch thược, Mộc hương.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Hoa/hạt khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc làm hoàn tán.

7. Mào gà đỏ (cây) (Kê quan hoa đỏ)
Tên khoa học: Celosia argentea L. var. cristata (L.) KuntzeHọ: Amaranthaceae (Dền)Nhóm: Thuốc thanh can minh mục, khứ 翳, chỉ huyếtTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Hoa đỏ khôCông dụng: Tương tự Mào gà: thanh can minh mục, khứ 翳 chỉ huyết. Trị đau mắt đỏ, mờ mắt, chảy máu mắt, lỵ, kinh nguyệt quá nhiều. Hoa đỏ thường dùng làm cảnh và thuốc.Cách bào chế: Thu hái hoa khi nở rộ, phơi khô trong bóng râm, bảo quản kín.Phối hợp:
Đau mắt đỏ: phối Cúc hoa, Hạ khô thảo, Quyết minh tử.
Xuất huyết nhẹ: sao đen phối Sinh địa, Trắc bá diệp.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

8. Mào gà trắng (cây) (Thanh tương tử, Celosia seed)
Tên khoa học: Celosia argentea L.Họ: Amaranthaceae (Dền)Nhóm: Thuốc thanh can minh mục, khứ 翳, chỉ lỵTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khô (Thanh tương tử)Công dụng: Thanh can minh mục, khứ 翳 chỉ huyết, thanh nhiệt chỉ lỵ. Trị đau mắt đỏ, mờ mắt, màng mộng, chảy máu mắt, lỵ, tiêu chảy, bạch đới.Cách bào chế: Thu hái cụm hoa khi chín, phơi khô, đập lấy hạt, sàng sạch. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Đau mắt đỏ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Mộc tặc.
Màng mộng: phối Thạch quyết minh, Cốc tinh thảo.
Lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Bạch thược.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc làm hoàn tán.

9. Mật bò (Ngưu đảm, Cow bile)
Tên khoa học: Bos taurus domesticus GmelinHọ: Bovidae (Trâu bò)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, minh mục, chỉ kinhTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Can, Đởm, TâmBộ phận dùng: Mật tươi hoặc đã chế biến (sấy khô, cô đặc)Công dụng: Thanh nhiệt giải độc, minh mục chỉ kinh, nhuận táo. Trị đau mắt đỏ, mờ mắt, kinh giật, co giật trẻ em, táo bón, mụn nhọt, viêm gan vàng da, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Mật tươi lọc sạch, cô đặc hoặc sấy khô thành bột/cao. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Đau mắt đỏ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Long đởm thảo.
Kinh giật trẻ em: phối Câu đằng, Thiên ma, Toàn yết.
Táo bón: phối Đại hoàng, Chỉ thực (liều nhẹ).
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng mật sống chưa chế biến.Liều dùng: Bột/cao: 0,3-1g/ngày dạng hoàn tán. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

10. Mật đà tăng (Chì đơn, Lithargyrum)
Tên khoa học: Lithargyrum (PbO - Chì monoxide)Họ: Khoáng vật họcNhóm: ⚠️ Thuốc dùng ngoài: táo thấp, sát trùng, sinh cơ, chỉ ngứaTính: Hàn, đại độcVị: Cay, mặnQuy kinh: Chưa xác định rõ (chỉ dùng ngoài)Bộ phận dùng: ⚠️ Khoáng vật đã tinh chế, tán bột mịnCông dụng: ⚠️ CHỈ DÙNG NGOÀI: Táo thấp sát trùng, sinh cơ liễm sang, chỉ ngứa. Trị ghẻ lở mãn tính, nấm da, mụn nhọt, vết loét lâu lành, hăm da, chàm eczema.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Nung Chì ở nhiệt độ cao, thu tinh thể, nghiền mịn, thủy phi nhiều lần, rây kỹ, bảo quản kín tránh ẩm.Phối hợp:
Ghẻ lở nấm da: phối Hoàng bá, Khổ sâm, Xuyên khung tán bột bôi.
Vết loét lâu lành: phối Bạch cập, Long cốt làm cao bôi.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC ĐỘC (CHỨA CHÌ) - TUYỆT ĐỐI KHÔNG NỘI PHỤC. Chỉ dùng ngoài dưới sự giám sát chuyên môn. Tránh dính mắt, niêm mạc, vết thương hở sâu. Ngộ độc gây tổn thương thần kinh, thiếu máu, suy thận. Cấm dùng cho phụ nữ có thai, trẻ em.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: tán bột rắc mỏng hoặc pha hồ bôi, ngày 1 lần. Không uống.
1. Mật đất
⚠️ LƯU Ý: "Mật đất" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể chỉ loại đất sét đặc biệt dùng trong một số bài thuốc cổ, hoặc tên gọi dân gian của một số loài cây.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Mật động vật mèo (Mèo rừng, Mèo nhà)
Tên khoa học: Felis catus L. (mèo nhà) hoặc Prionailurus bengalensis (mèo rừng)Họ: Felidae (Mèo)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, minh mục, chỉ kinhTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Can, Đởm, TâmBộ phận dùng: Mật tươi hoặc đã chế biếnCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, minh mục chỉ kinh, nhuận táo. Trị đau mắt đỏ, mờ mắt, kinh giật trẻ em, co giật, táo bón, mụn nhọt, viêm gan vàng da hỗ trợ.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Mật tươi lọc sạch, cô đặc hoặc sấy khô thành bột/cao. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Đau mắt đỏ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Long đởm thảo.
Kinh giật trẻ em: phối Câu đằng, Thiên ma, Toàn yết.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng mật sống chưa chế biến.Liều dùng: Bột/cao: 0,1-0,5g/ngày dạng hoàn tán. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Mật gấu (Bear bile) ⚠️ ĐẶC BIỆT
Tên khoa học: Ursus thibetanus Cuvier hoặc U. arctos L.Họ: Ursidae (Gấu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, minh mục, lợi đảmTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Can, Đởm, TâmBộ phận dùng: Mật tươi hoặc đã chế biếnCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, minh mục thoái 翳, lợi đảm thoái hoàng, chỉ kinh. Trị viêm gan vàng da, sỏi mật, đau mắt đỏ, kinh giật, sốt cao, mụn nhọt ung độc. Chứa acid ursodeoxycholic (UDCA) - hoạt chất bảo vệ gan.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Mật lọc sạch, cô đặc hoặc sấy khô thành bột/cao. Bảo quản kín, tránh ánh sáng.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ ĐỘNG VẬT QUÝ HIẾM, BẢO VỆ CẤP I - Việc khai thác mật gấu từ gấu sống bị cấm ở Việt Nam và nhiều nước. Chỉ sử dụng sản phẩm tổng hợp UDCA hoặc từ nguồn nuôi hợp pháp có giấy phép. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Bột/cao: 0,1-0,3g/ngày (theo chỉ định chuyên môn). Ưu tiên dùng UDCA tổng hợp thay thế.

4. Mật lợn (Heo, Pig bile)
Tên khoa học: Sus scrofa domesticus ErxlebenHọ: Suidae (Lợn)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, nhuận táo, chỉ kháiTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Mật tươi hoặc đã chế biếnCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, nhuận phế chỉ khái, nhuận tràng thông tiện. Trị ho khan, táo bón, mụn nhọt, viêm họng, hỗ trợ tiêu hóa, giải độc gan nhẹ.Cách bào chế: Mật tươi lọc sạch, cô đặc hoặc sấy khô thành bột. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Ho khan táo bón: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Hạnh nhân.
Mụn nhọt: mật lợn + Bột Hoàng bá bôi ngoài.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Không dùng mật sống chưa chế biến. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Bột: 0,5-2g/ngày dạng hoàn tán. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

5. Mật móng hoa
⚠️ LƯU Ý: "Mật móng hoa" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có hoa hình móng hoặc tên gọi dân gian của một số vị thuốc tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

6. Mật ong (Honey)
Tên khoa học: Sản phẩm từ mật hoa do ong mật (Apis mellifera L. hoặc A. cerana) sản xuấtHọ: Apidae (Ong)Nhóm: Thuốc bổ trung, nhuận táo, giải độc, chỉ thốngTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Phế, Tỳ, Đại trườngBộ phận dùng: Mật ong nguyên chấtCông dụng: Bổ trung nhuận táo, giải độc chỉ thống, sinh cơ liễm sang, nhuận phế chỉ khái. Trị ho khan, táo bón, loét dạ dày, vết thương lâu lành, suy nhược, hỗ trợ miễn dịch, dưỡng da.Cách bào chế: Mật ong nguyên chất lọc sạch tạp chất, bảo quản trong lọ kín, tránh ánh sáng, nhiệt độ phòng. Không đun nóng quá 40°C để giữ enzym.Phối hợp:
Ho khan: phối Chanh, Gừng, Quất hấp cách thủy.
Loét dạ dày: phối Nghệ đen, Tam thất tán bột.
Vết thương lâu lành: mật ong + Bột Bạch cập bôi ngoài.
Cần thận trọng: Trẻ em dưới 1 tuổi không dùng (nguy cơ ngộ độc botulinum). Người tiểu đường hạn chế dùng. Không dùng mật ong giả, mật ong lên men. Bảo quản kín tránh ẩm mốc.Liều dùng: 10-30ml/ngày pha nước ấm hoặc dùng trực tiếp. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

7. Mật ong chúa (Royal jelly)
Tên khoa học: Sản phẩm tuyến hầu của ong thợ (Apis mellifera L.) nuôi ong chúaHọ: Apidae (Ong)Nhóm: Thuốc bổ nguyên khí, dưỡng huyết, ích tinh, kháng lãoTính: BìnhVị: Ngọt, hơi chuaQuy kinh: Tỳ, Phế, ThậnBộ phận dùng: Sữa ong chúa tươi hoặc đông khôCông dụng: Bổ nguyên khí, dưỡng huyết ích tinh, kháng lão tăng cường miễn dịch, hỗ trợ sinh lý, điều hòa nội tiết. Trị suy nhược cơ thể, mệt mỏi, mất ngủ, sinh lý yếu, hỗ trợ mãn kinh, tăng cường sức đề kháng.Cách bào chế: Sữa ong chúa tươi bảo quản lạnh (-18°C) hoặc đông khô thành bột. Dùng ngay sau khi rã đông.Phối hợp:
Suy nhược mệt mỏi: phối Nhân sâm, Đông trùng hạ thảo.
Sinh lý yếu: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Hỗ trợ mãn kinh: phối Đương quy, Bạch thược, Hà thủ ô.
Cần thận trọng: Người dị ứng với sản phẩm ong tuyệt đối cấm. Người huyết áp thấp, tiểu đường thận trọng. Không dùng quá liều gây kích thích thần kinh. Bảo quản lạnh đúng cách.Liều dùng: Tươi: 0,1-0,3g/ngày ngậm dưới lưỡi. Bột đông khô: 50-100mg/ngày.

8. Mật cá (cây)
⚠️ LƯU Ý: "Mật cá (cây)" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có nhựa đắng như mật cá hoặc tên gọi dân gian của một số vị thuốc tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệuTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: ĐắngQuy kinh: Dự đoán: Can, Đởm, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, nhựa, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm gan, vàng da, tiểu buốt, mụn nhọt, sốt cao.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Mẹ ra rừng
⚠️ LƯU Ý: "Mẹ ra rừng" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây mọc trong rừng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Mê dương sâm
⚠️ LƯU Ý: "Mê dương sâm" là tên địa phương, có thể là biến thể của Đông dương sâm (Panax vietnamensis) hoặc tên gọi khác của một số loài sâm tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Panax)Họ: Dự đoán Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Dự đoán: Thuốc đại bổ nguyên khí, ích huyết sinh tânTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Rễ củCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ khí dưỡng huyết, tăng cường sức khỏe, giảm mệt mỏi, hỗ trợ phục hồi sau ốm.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rễ phơi khô, tẩm mật ong sao hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng khi chưa xác định chính xác loài. Người thực nhiệt, cao huyết áp chưa kiểm soát thận trọng. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Mê nhung
⚠️ LƯU Ý: "Mê nhung" là tên địa phương, có thể là biến thể của Lộc nhung (Cervus elaphus - sừng hươu non) hoặc tên gọi khác tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể liên quan đến Cervus sp.)Họ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh huyếtTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, mặnQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Sừng non hoặc bộ phận động vậtCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ thận, tráng dương, mạnh gân xương, trị suy nhược, liệt dương, lưng gối yếu đau.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: sấy khô, tán bột hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là sản phẩm từ động vật quý hiếm, chỉ dùng từ nguồn hợp pháp có giấy phép. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT trước khi dùng.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Mèo thép
⚠️ LƯU Ý: "Mèo thép" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Mè đen (Hắc chi ma, Black sesame)
Tên khoa học: Sesamum indicum L.Họ: Pedaliaceae (Vừng)Nhóm: Thuốc bổ can thận, dưỡng huyết, nhuận táo, ô phátTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Can, Thận, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Bổ can thận, dưỡng huyết nhuận táo, ích tinh ô phát, sinh tân thông nhũ. Trị thiếu máu, chóng mặt hoa mắt, ù tai, tóc bạc sớm, rụng tóc, táo bón do huyết hư, sản phụ ít sữa, suy nhược cơ thể, hỗ trợ lão hóa.Cách bào chế: Hạt chín phơi/sấy khô, rang chín tán bột hoặc dùng nguyên hạt. Khi dùng bổ huyết thì dùng sống, khi dùng nhuận tràng thì rang chín.Phối hợp:
Tóc bạc sớm rụng tóc: phối Hà thủ ô, Thỏ ty tử, Tang thầm.
Táo bón huyết hư: phối Đương quy, Hỏa ma nhân, Mật ong.
Sản phụ ít sữa: phối Đu đủ xanh, Thông thảo, Đương quy.
Cần thận trọng: Người tỳ hư tiết tả, tiêu chảy không dùng quá liều. Hạt nhiều dầu - bảo quản kín tránh ôi mốc. Người dị ứng vừng tuyệt đối cấm.Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống hoặc tán bột ăn. Rang chín: 10-30g/ngày.

4. Mén trắng
⚠️ LƯU Ý: "Mén trắng" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có lá/hoa màu trắng hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, nhạtQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, hoaCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

5. Men (cây)
⚠️ LƯU Ý: "Men (cây)" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây dùng làm men rượu dân gian (như Rẻ quạt, Cây men, hoặc loài khác) tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, tiêu thực, giải độcTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ làm men rượu, kiện tỳ tiêu thực, trị đầy bụng, ăn uống kém.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: lá/rễ phơi khô tán bột làm men hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Có nguy cơ nhầm lẫn với loài có độc. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Men sứa
⚠️ LƯU Ý: "Men sứa" là tên gọi dân gian, có thể chỉ chế phẩm lên men từ sứa biển hoặc tên địa phương của một số loài cây tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ huyết, kiện tỳ, giải độcTính: Dự đoán: Bình/MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi mặnQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Chế phẩm lên men hoặc câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ huyết, kiện tỳ, trị suy nhược, ăn uống kém, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: chế phẩm lên men hoặc phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là sản phẩm từ động vật biển, cần đảm bảo vệ sinh, nguồn gốc rõ ràng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Mía bẻm (Mía rừng, Mía đắng)
Tên khoa học: Saccharum spontaneum L. hoặc loài mía hoang cùng chiHọ: Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, sinh tân, nhuận táo, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Thân cây (mía)Công dụng: Thanh nhiệt sinh tân, nhuận táo giải độc, lợi niệu. Trị sốt cao khát nước, ho khan, táo bón, tiểu buốt, mụn nhọt, hỗ trợ giải rượu, mát gan.Cách bào chế: Thân mía tươi ép lấy nước uống ngay hoặc phơi khô sắc uống. Không đun quá lâu để giữ hoạt chất.Phối hợp:
Sốt khát nước: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Lá sen.
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Mật ong.
Giải rượu: mía tươi ép nước + Gừng tươi.
Cần thận trọng: Người tiểu đường hạn chế dùng. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không uống nhiều nước mía sống. Không dùng mía mốc, lên men.Liều dùng: Nước mía tươi: 100-200ml/ngày. Thân khô: 15-30g sắc uống.

8. Mía dò
⚠️ LƯU Ý: "Mía dò" là tên địa phương, có thể chỉ giống mía mọc hoang hoặc tên gọi khác của một số loài cây họ Hòa thảo tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Saccharum hoặc Miscanthus)Họ: Dự đoán Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, sinh tânTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Phế, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Thân, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ giải khát, mát gan, trị sốt nhẹ, ho khan.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: thân ép nước hoặc phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng khi chưa xác định chính xác loài. Người tiểu đường thận trọng.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: nước ép 100-200ml/ngày.

9. Mía giò
⚠️ LƯU Ý: "Mía giò" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Mía nung (Than mía, Mía sao)
⚠️ LƯU Ý: "Mía nung" là tên gọi dân gian chỉ mía đã qua chế biến nhiệt (nung/sao), có thể dùng trong một số bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Saccharum officinarum L. (chế phẩm)Họ: Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Dự đoán: Thuốc chỉ huyết, sinh cơ, kiện tỳTính: Dự đoán: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Thân mía đã nung/saoCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ chỉ huyết, sinh cơ, kiện tỳ. Trị xuất huyết nhẹ, vết thương lâu lành, ăn uống kém tiêu.Cách bào chế: Thân mía cắt khúc, nung/sao đến khi đen, tán bột hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC CHUẨN HÓA - Không tự ý dùng khi chưa có hướng dẫn của thầy thuốc. Người tiểu đường thận trọng.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Mô bạc
⚠️ LƯU Ý: "Mô bạc" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể là biến thể tên gọi của một số loài cây có lá bạc màu hoặc tên bài thuốc cổ tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Mốc côi
⚠️ LƯU Ý: "Mốc côi" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Mó bò (Chóc gai, Ráy gai, Lasia)
Tên khoa học: Lasia spinosa (L.) ThwaitesHọ: Araceae (Ráy)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, tiêu đờm, bình suyễnTính: ÔnVị: Cay, hơi đắngQuy kinh: Phế, Can, TỳBộ phận dùng: Thân rễ, láCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, tiêu đờm bình suyễn, lợi thấp tiêu thũng. Trị ho, đau họng, phù thũng, tê thấp, suy gan, di chứng sốt rét, hen suyễn nhẹ. Lá non dùng làm rau ăn.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, ngâm nước gừng hoặc phèn chua, thái lát phơi/sấy khô. Lá dùng tươi hoặc phơi khô.Phối hợp:
Ho đau họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Bạc hà.
Phù thũng: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền.
Suy gan: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Cần thận trọng: Có tính cay nóng, người âm hư hỏa vượng thận trọng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Thân rễ khô: 4-16g/ngày sắc uống. Lá tươi: 10-20g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

4. Móc diều
⚠️ LƯU Ý: "Móc diều" là tên địa phương, có thể chỉ các loài dây leo có móc hình diều hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc khu phong, hoạt huyết, chỉ thốngTính: Dự đoán: Ôn/BìnhVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Dây, lá, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị phong thấp đau khớp, tê bì, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

5. Móc mèo núi
⚠️ LƯU Ý: "Móc mèo núi" là tên địa phương vùng núi, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc am hiểu thực vật núi.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Móng lung rồng
⚠️ LƯU Ý: "Móng lung rồng" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ các loài cây có lá/quả hình móng rồng hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ thốngTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, cành nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, vết thương ngoài da, đau nhức nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

7. Móng tay (Bóng nước, Impatiens)
Tên khoa học: Impatiens balsamina L.Họ: Balsaminaceae (Bóng nước)Nhóm: Thuốc hoạt huyết, tiêu thũng, chỉ thống, giải độcTính: Ôn, hơi có độcVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Hoa, hạt (Phượng tiên tử), toàn câyCông dụng: Hoạt huyết tiêu thũng, chỉ thống giải độc, thông kinh. Trị bế kinh, đau bụng kinh, chấn thương bầm tím, mụn nhọt, rắn cắn, thấp khớp đau nhức. Hạt (Phượng tiên tử) còn dùng nhuộm móng tay.Cách bào chế: Hoa/lá dùng tươi hoặc phơi khô. Hạt chín phơi/sấy khô, khi dùng đập vỡ vỏ.Phối hợp:
Bế kinh đau bụng: phối Ích mẫu, Hương phụ, Ngưu tất.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Đào nhân, Nhũ hương.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với rượu đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ Hạt có độc nhẹ - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tuyệt đối cấm (có tác dụng hoạt huyết mạnh). Người huyết hư không ứ trệ không dùng.Liều dùng: Hoa/lá khô: 6-12g/ngày. Hạt: 3-6g (phụ nữ có thai cấm). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

8. Móng tay lồi
⚠️ LƯU Ý: "Móng tay lồi" là tên địa phương, có thể là biến thể của Móng tay (Impatiens balsamina) hoặc loài cùng chi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Impatiens)Họ: Dự đoán BalsaminaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc hoạt huyết, tiêu thũng, chỉ thốngTính: Dự đoán: Ôn, hơi có độcVị: Dự đoán: Đắng, cayQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, hạt, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị bế kinh, chấn thương, mụn nhọt, nhuộm móng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Impatiens, hạt có độc nhẹ, phụ nữ có thai cấm dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Móng tay nhuộm
⚠️ LƯU Ý: "Móng tay nhuộm" là tên gọi dân gian chỉ cây dùng nhuộm móng tay, thường là Phượng tiên (Impatiens balsamina) hoặc Lá móng (Lawsonia inermis).
Tên khoa học: Impatiens balsamina L. hoặc Lawsonia inermis L.Họ: Balsaminaceae hoặc LythraceaeNhóm: Thuốc hoạt huyết, tiêu thũng, chỉ thống / Thuốc sát trùng, làm se, nhuộmTính: Ôn / MátVị: Đắng / ChátQuy kinh: Can, Đại trường / Can, TỳBộ phận dùng: Hoa, hạt / Lá, vỏCông dụng:
Phượng tiên: Hoạt huyết tiêu thũng, thông kinh, nhuộm móng.
Lá móng: Sát trùng làm se, trị nấm da, ghẻ lở, nhuộm tóc/móng.
Cách bào chế: Phượng tiên: hoa/lá giã đắp hoặc hạt tán bột. Lá móng: lá phơi khô tán bột, trộn nước chanh/vôi để nhuộm.Phối hợp:
Nấm da ghẻ lở (Lá móng): phối Khổ sâm, Hoàng bá, Xuyên khung.
Chấn thương bầm tím (Phượng tiên): phối Hồng hoa, Đào nhân.
Cần thận trọng: Phượng tiên hạt có độc nhẹ - phụ nữ có thai cấm. Lá móng có thể gây kích ứng da ở người nhạy cảm - thử trước khi dùng.Liều dùng: Phượng tiên: 3-6g hạt. Lá móng: chỉ dùng ngoài, lượng tùy ý.

10. Móp (Chóc gai, Ráy gai, Lasia - tên gọi khác)
Tên khoa học: Lasia spinosa (L.) ThwaitesHọ: Araceae (Ráy)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, tiêu đờm, bình suyễnTính: ÔnVị: Cay, hơi đắngQuy kinh: Phế, Can, TỳBộ phận dùng: Thân rễ, láCông dụng: Tương tự Mó bò: thanh nhiệt giải độc, tiêu đờm bình suyễn, lợi thấp tiêu thũng. Trị ho, đau họng, phù thũng, tê thấp, suy gan, hen suyễn nhẹ.Cách bào chế: Tương tự Mó bò.Phối hợp: Xem Mó bò.Cần thận trọng: Tương tự Mó bò.Liều dùng: Tương tự Mó bò.
1. Mơ (Mai mơ, Ô mai, Prunus mume)
Tên khoa học: Prunus mume (Siebold) Siebold & Zucc.Họ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc thu liễm, chỉ khái, sinh tân, chỉ tảTính: BìnhVị: ChuaQuy kinh: Can, Tỳ, Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khô (Ô mai), hoa, nhân hạtCông dụng: Thu liễm chỉ tả, liễm phế chỉ khái, sinh tân chỉ khát, an ruột chỉ nôn. Trị tiêu chảy, lỵ kinh niên, ho lâu ngày, miệng khô khát nước, nôn mửa, giun đũa gây đau bụng. Hoa mơ dùng làm trà thơm, nhân hạt (Ô mai nhân) nhuận tràng.Cách bào chế: Quả xanh ngâm muối, phơi khô thành Ô mai; quả chín phơi/sấy khô. Hoa hái khi nở, phơi khô trong bóng râm. Nhân hạt tách riêng, sao vàng.Phối hợp:
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Can khương.
Ho lâu ngày: phối Ngũ vị tử, Hạnh nhân, Cam thảo.
Giun đũa đau bụng: phối Ô mai + Xuyên tiêu + Tế tân (Ô mai hoàn).
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, táo bón, ho mới phát do ngoại cảm không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây táo bón.Liều dùng: Ô mai: 3-10g/ngày sắc uống. Hoa: 3-6g hãm trà. Nhân hạt: 5-10g.

2. Mơ lông (Dây mơ tam thể, Thối địt, Paederia)
Tên khoa học: Paederia foetida L.Họ: Rubiaceae (Cà phê)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, tiêu thực, khu phong thấp, giải độcTính: ÔnVị: Đắng, hơi cay, thơm (hôi đặc trưng)Quy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Toàn cây, lá, rễCông dụng: Kiện tỳ tiêu thực, khu phong trừ thấp, hoạt huyết chỉ thống, giải độc. Trị đầy bụng khó tiêu, đau bụng, trẻ em cam tích, phong thấp đau khớp, chấn thương bầm tím, mụn nhọt, rắn cắn, lỵ, sốt rét.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Rễ đào về rửa sạch, thái lát phơi khô. Có thể sao vàng để giảm mùi hôi.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Phong thấp đau khớp: phối Dây đau xương, Ngưu tất, Độc hoạt.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với rượu đắp.
Cần thận trọng: Mùi hôi đặc trưng có thể gây buồn nôn ở người nhạy cảm. Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Mơ tròn
⚠️ LƯU Ý: "Mơ tròn" là tên địa phương, có thể chỉ giống Mơ (Prunus mume) có quả tròn hoặc loài cây khác có quả hình tròn tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Prunus)Họ: Dự đoán RosaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thu liễm, sinh tân, chỉ kháiTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: Chua, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Phế, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: Quả, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho, miệng khô, tiêu chảy nhẹ, ăn uống kém.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: quả phơi khô hoặc ngâm muối, lá phơi khô hãm trà.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: quả khô 3-10g/ngày.

4. Mùa cua
⚠️ LƯU Ý: "Mùa cua" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây hoặc động vật tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Mùi (Rau mùi, Ngò rí, Coriander)
Tên khoa học: Coriandrum sativum L.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn, kiện tỳ, khai vị, giải độcTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Hạt chín (Hương tuy), lá tươi, toàn câyCông dụng: Phát tán phong hàn, kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, giải độc. Trị cảm mạo phong hàn, đau bụng lạnh, ăn uống kém tiêu, đầy hơi chướng bụng, mụn nhọt, hỗ trợ tiêu hóa, giải độc thực phẩm.Cách bào chế: Hạt chín phơi/sấy khô, có thể sao vàng. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Cảm mạo phong hàn: phối Kinh giới, Tía tô, Gừng tươi.
Đau bụng đầy hơi: phối Trần bì, Sa nhân, Mộc hương.
Ăn kém tiêu: phối Sơn tra, Mạch nha, Thần khúc.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, ra mồ hôi trộm không dùng quá liều. Hạt có tinh dầu mạnh - không dùng quá liều gây kích ứng.Liều dùng: Hạt khô: 3-6g/ngày sắc uống. Lá tươi: ăn tùy ý hoặc 10-20g sắc.

6. Mùi cua
⚠️ LƯU Ý: "Mùi cua" là tên địa phương, có thể là biến thể của Mùi (Coriandrum sativum) hoặc tên gọi khác của cây có mùi đặc trưng tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Dự đoán ApiaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, khai vị, giải độcTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Hạt, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ăn uống kém tiêu, đầy bụng, cảm mạo nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 3-6g/ngày.

7. Mùi tàu (Ngò gai, Culantro, Eryngium)
Tên khoa học: Eryngium foetidum L.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc phát hãn, giải biểu, kiện tỳ, tiêu thựcTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Lá, toàn câyCông dụng: Phát hãn giải biểu, kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, giải độc. Trị cảm mạo không ra mồ hôi, sốt rét, đau bụng, đầy hơi chướng bụng, ăn uống kém tiêu, mụn nhọt, rắn cắn.Cách bào chế: Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Toàn cây rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi giã đắp.Phối hợp:
Cảm mạo không mồ hôi: phối Kinh giới, Tía tô, Gừng tươi.
Đau bụng đầy hơi: phối Trần bì, Sa nhân, Hương phụ.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với rượu đắp.
Cần thận trọng: Người biểu hư tự hãn (ra mồ hôi trộm), âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Lá khô: 5-10g/ngày. Lá tươi: 15-30g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

8. Mẫu đơn (Peony, Paeonia)
Tên khoa học: Paeonia suffruticosa Andr. hoặc P. lactiflora Pall.Họ: Paeoniaceae (Mẫu đơn)Nhóm: Thuốc hoạt huyết, khứ ứ, lương huyết, chỉ thốngTính: Hàn (rễ); Bình (hoa)Vị: Đắng, hơi cay (rễ); Ngọt (hoa)Quy kinh: Can, Tâm, TỳBộ phận dùng: Rễ (Mẫu đơn bì), hoaCông dụng:
Rễ (Mẫu đơn bì): Thanh nhiệt lương huyết, hoạt huyết khứ ứ, tiêu viêm chỉ thống.
Hoa: Dưỡng huyết hòa can, điều kinh chỉ thống, an thần.
Trị kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, bế kinh, chấn thương bầm tím, mụn nhọt ung độc, sốt cao phát ban, mất ngủ, hồi hộp.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, bóc vỏ, phơi/sấy khô. Hoa hái khi nở, phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Đương quy, Hương phụ, Ích mẫu.
Sốt cao phát ban: phối Sinh địa, Huyền sâm, Liên kiều.
Mất ngủ: phối Toan táo nhân, Viễn chí, Hợp hoan bì.
Cần thận trọng: Người huyết hư không ứ trệ, phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Rễ khô: 6-12g/ngày. Hoa: 3-6g hãm trà.

9. Mẫu đơn bì (Vỏ rễ Mẫu đơn, Moutan bark)
Tên khoa học: Paeonia suffruticosa Andr.Họ: Paeoniaceae (Mẫu đơn)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lương huyết, hoạt huyết, tiêu viêmTính: HànVị: Đắng, cay, hơi ngọtQuy kinh: Tâm, Can, ThậnBộ phận dùng: Vỏ rễ khô (bỏ lõi gỗ)Công dụng: Thanh nhiệt lương huyết, hoạt huyết khứ ứ, tiêu viêm chỉ thống. Trị sốt cao phát ban, kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, bế kinh, chấn thương bầm tím, mụn nhọt ung độc, viêm gan, cao huyết áp hỗ trợ.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, bóc lấy lớp vỏ trắng, phơi/sấy khô. Có thể sao vàng hoặc tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết.Phối hợp:
Sốt cao phát ban: phối Sinh địa, Huyền sâm, Liên kiều.
Đau bụng kinh ứ huyết: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Viêm gan: phối Nhân trần, Chi tử, Đại hoàng.
Cần thận trọng: Người huyết hư không ứ trệ, phụ nữ có thai không dùng. Không dùng chung với Huyền sâm (theo thập cửu úy). Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

10. Mẫu lệ (Vỏ hàu, Oyster shell)
Tên khoa học: Crassostrea gigas Thunberg hoặc loài hàu biển khácHọ: Ostreidae (Hàu)Nhóm: Thuốc bình can tiềm dương, trấn kinh an thần, cố sáp liễm tinhTính: HànVị: Mặn, chátQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Vỏ hàu đã nung/tán bộtCông dụng: Bình can tiềm dương, trấn kinh an thần, cố sáp liễm tinh, thu liễm chỉ hãn, nhuyễn kiên tán kết. Trị cao huyết áp can dương thượng cang, mất ngủ, hồi hộp, di tinh, mồ hôi trộm, bạch đới, hạch cứng, bướu cổ, loét lâu lành.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Vỏ hàu rửa sạch, nung đỏ tồn tính, tán mịn, thủy phi hoặc dùng sống tán bột. Thường dùng dạng hoàn tán.Phối hợp:
Cao huyết áp mất ngủ: phối Mẫu đơn bì, Câu đằng, Hạ khô thảo.
Di tinh mồ hôi trộm: phối Long cốt, Kim anh tử, Liên nhục.
Hạch cứng bướu cổ: phối Hải tảo, Côn bố, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, thực nhiệt không dùng quá liều. Chỉ dùng loại dược dụng tinh khiết, không lẫn tạp chất. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: 10-30g/ngày sắc trước 20 phút, hoặc bột 3-6g/ngày dạng hoàn tán.
1. Mộc du (thường gọi là Mộc qua)
Tên khoa học: Chaenomeles speciosa (Sweet) NakaiHọ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc thư cân hoạt lạc, hòa vị hóa thấpTính: ÔnVị: ChuaQuy kinh: Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khô (chẻ dọc, bỏ hạt)Công dụng: Thư cân hoạt lạc, hòa vị hóa thấp, chỉ tả sinh tân. Trị tê bại, co rút gân, đau nhức xương khớp, nôn mửa, tiêu chảy, chuột rút, phù thũng thấp trệ, hỗ trợ phục hồi sau tai biến.Cách bào chế: Quả chín thái lát, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng có thể sao vàng hoặc tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết thông lạc.Phối hợp:
Co rút gân đau khớp: phối Tỳ giải, Ngưu tất, Đương quy, Uy linh tiên.
Nôn mửa tiêu chảy: phối Trần bì, Bán hạ chế, Sinh khương.
Phù thũng thấp trệ: phối Phục linh, Bạch truật, Trạch tả.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, táo bón, tiểu ít do tân dịch khô không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống.

2. Mộc du thy
⚠️ LƯU Ý: "Mộc du thy" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương, tên bài thuốc cổ, hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Mộc hồ diệp (Mộc hồ điệp)
Tên khoa học: Oroxylum indicum (L.) KurzHọ: Bignoniaceae (Chùm ớt)Nhóm: Thuốc thanh phế, lợi yết, sơ can, hòa vịTính: MátVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Phế, Can, VịBộ phận dùng: Hạt, vỏ thân, lá, hoaCông dụng: Thanh phế lợi yết, sơ can hòa vị, chỉ khái, tiêu viêm. Trị viêm họng, ho khan, đau rát họng, mất tiếng, đau dạ dày, ăn uống kém tiêu, viêm gan hỗ trợ, mụn nhọt.Cách bào chế: Vỏ thân/rễ rửa sạch, thái lát phơi khô. Hạt tách riêng, sao vàng. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Viêm họng ho khan: phối Cát cánh, Cam thảo, Mạch môn, Bạc hà.
Đau dạ dày khó tiêu: phối Hương phụ, Trần bì, Bạch truật.
Viêm gan hỗ trợ: phối Nhân trần, Diệp hạ châu, Actiso.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Vỏ/hạt khô: 6-12g/ngày sắc uống. Lá tươi: 10-20g.

4. Mộc hoa trắng
⚠️ LƯU Ý: "Mộc hoa trắng" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ các loài cây thân gỗ có hoa trắng tùy vùng miền (như Ngọc lan, Hoa sữa, Bạch đàn...).
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ kháiTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, lá, vỏ thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm họng, ho, mụn nhọt, sốt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi hãm trà.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 5-10g/ngày.

5. Mộc hương (Quảng mộc hương, Aucklandia)
Tên khoa học: Aucklandia lappa Decne. (hoặc Saussurea costus)Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc hành khí, chỉ thống, kiện tỳ, tiêu trệTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trường, ĐởmBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Hành khí chỉ thống, kiện tỳ tiêu trệ, hòa trung giáng nghịch. Trị đầy bụng chướng khí, đau bụng, nôn mửa, tiêu chảy, lỵ tenesmus (mót rặn), ăn uống kém, viêm ruột hỗ trợ.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Thường sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm tính táo, tăng tác dụng chỉ thống. Không nấu lâu để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Đầy bụng đau bụng: phối Sa nhân, Trần bì, Chỉ thực.
Lỵ mót rặn: phối Hoàng liên, Hoàng bá, Bạch thược.
Nôn mửa do khí nghịch: phối Đinh hương, Sinh khương, Bán hạ chế.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ).

6. Mộc liên
⚠️ LƯU Ý: "Mộc liên" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Liên kiều, Mộc liên tử, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Mộc ma hoàng
⚠️ LƯU Ý: "Mộc ma hoàng" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài dây leo có tác dụng tương tự Ma hoàng tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc phát hãn, bình suyễnTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Thân, cànhCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, ho suyễn nhẹ, phù thũng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu có tác dụng tương tự Ma hoàng, có thể gây tăng huyết áp, mất ngủ. Không tự ý dùng khi chưa xác định chính xác loài.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Mộc miên (Bông gòn, Kapok)
Tên khoa học: Bombax ceiba L.Họ: Malvaceae (Bông)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi thấp, chỉ huyếtTính: MátVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Can, Đại trường, VịBộ phận dùng: Hoa, vỏ thân, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi thấp chỉ huyết, sinh cơ liễm sang. Trị kiết lỵ, viêm ruột, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, vết thương lâu lành, chảy máu cam, băng huyết, viêm gan vàng da hỗ trợ.Cách bào chế: Hoa thu hái khi nở, phơi khô trong bóng râm. Vỏ/rễ rửa sạch, thái lát phơi khô. Khi dùng chỉ huyết thì sao đen.Phối hợp:
Kiết lỵ viêm ruột: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Chảy máu cam băng huyết: phối Cỏ nhọ nồi, Trắc bá diệp, Sinh địa.
Mụn nhọt vết thương: hoa tán bột + Mật ong bôi ngoài.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Hoa/vỏ khô: 10-15g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

9. Mộc miết tử (Hạt gấc, Momordica seed)
Tên khoa học: Momordica cochinchinensis (Lour.) Spreng.Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, tiêu sưng tán kết, nhuận tràngTính: HànVị: Đắng, hơi ngọtQuy kinh: Can, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khô (bỏ vỏ cứng)Công dụng: Thanh nhiệt giải độc, tiêu sưng tán kết, nhuận tràng thông tiện, minh mục. Trị mụn nhọt ung độc, sưng đau khớp, táo bón, viêm họng, viêm gan hỗ trợ, mắt mờ đỏ.Cách bào chế: Hạt tách khỏi quả, rửa sạch, phơi/sấy khô. Khi dùng đập vỡ vỏ, sao vàng hoặc sắc cùng các vị khác.Phối hợp:
Mụn nhọt sưng đau: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Táo bón nhiệt: phối Đại hoàng, Chỉ thực, Hạnh nhân.
Viêm họng: phối Cát cánh, Cam thảo, Mạch môn.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Hạt có độc nhẹ nếu dùng sống - phải sao chín trước khi dùng. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

10. Mộc nhĩ (Nấm mèo, Wood ear)
Tên khoa học: Auricularia auricula-judae (Bull.) Quél.Họ: Auriculariaceae (Nấm mèo)Nhóm: Thuốc dưỡng âm, nhuận phế, lương huyết, chỉ huyếtTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Vị, Đại trường, CanBộ phận dùng: Thể quả khô hoặc tươiCông dụng: Dưỡng âm nhuận phế, lương huyết chỉ huyết, thông mạch, sinh cơ. Trị ho khan, táo bón, chảy máu cam, trĩ ra máu, xuất huyết dưới da, suy nhược, hỗ trợ hạ mỡ máu, ngừa xơ vữa động mạch.Cách bào chế: Nấm khô ngâm nước ấm cho nở mềm, rửa sạch, nấu canh hoặc sắc uống. Không ngâm quá lâu để tránh nhiễm khuẩn.Phối hợp:
Ho khan táo bón: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Mật ong.
Chảy máu cam trĩ: phối Cỏ nhọ nồi, Sinh địa, Hòe hoa.
Hỗ trợ mỡ máu: phối Sơn tra, Thảo quyết minh, Táo gai.
Cần thận trọng: Người tiêu chảy, tỳ vị hư hàn không ăn nhiều. Không dùng nấm mốc, lên men, hoặc ngâm nước quá 24 giờ.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày (ngâm nở dùng). Tươi: 20-30g nấu ăn.
1. Mộc phòng kỷ (Phòng kỷ, Stephania)
Tên khoa học: Stephania tetrandra S. MooreHọ: Menispermaceae (Tiết dê)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, lợi thủy tiêu thũng, chỉ thốngTính: HànVị: Đắng, cayQuy kinh: Bàng quang, Phế, TỳBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Khu phong trừ thấp, chỉ thống, lợi niệu tiêu thũng. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, phù thũng, cước khí sưng đau, đau thần kinh tọa, viêm khớp dạng thấp hỗ trợ.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát mỏng, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng thông lạc.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Tang ký sinh, Độc hoạt, Ngưu tất, Uy linh tiên.
Phù thũng: phối Phục linh, Bạch truật, Trạch tả.
Đau thần kinh tọa: phối Kê huyết đằng, Hồng hoa, Xuyên khung.
Cần thận trọng: Người âm hư không thấp nhiệt, tiểu nhiều không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống.

2. Mộc qua (Quả Mộc qua, Chaenomeles)
Tên khoa học: Chaenomeles speciosa (Sweet) NakaiHọ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc thư cân hoạt lạc, hòa vị hóa thấpTính: ÔnVị: ChuaQuy kinh: Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khô (chẻ dọc, bỏ hạt)Công dụng: Thư cân hoạt lạc, hòa vị hóa thấp, chỉ tả sinh tân. Trị co rút gân, đau nhức xương khớp, nôn mửa, tiêu chảy, chuột rút, phù thũng thấp trệ, hỗ trợ phục hồi sau tai biến.Cách bào chế: Quả chín thái lát, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng có thể sao vàng hoặc tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết thông lạc.Phối hợp:
Co rút gân đau khớp: phối Tỳ giải, Ngưu tất, Đương quy, Uy linh tiên.
Nôn mửa tiêu chảy: phối Trần bì, Bán hạ chế, Sinh khương.
Phù thũng thấp trệ: phối Phục linh, Bạch truật, Trạch tả.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, táo bón, tiểu ít do tân dịch khô không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống.

3. Mộc tất tử (Hạt Gấc rừng, Momordica seed) ⚠️ DÙNG NGOÀI LÀ CHÍNH
Tên khoa học: Momordica cochinchinensis (Lour.) Spreng.Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: ⚠️ Thuốc tiêu độc, tán kết, chỉ thống (Dùng ngoài là chính)Tính: ÔnVị: ĐắngQuy kinh: Can, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín (đã bóc vỏ cứng)Công dụng: ⚠️ DÙNG NGOÀI: Tiêu độc tán kết,消肿止痛. Trị mụn nhọt ung độc, sưng đau khớp, trĩ ngoại sưng đau,瘰疬 (hạch cổ), vết thương sưng tấy.Cách bào chế: ⚠️ Chỉ dùng ngoài: Hạt ngâm nước nóng, bóc vỏ, tán mịn, trộn với dầu dừa, dấm hoặc rượu đắp tại chỗ. Không sắc uống.Phối hợp:
Mụn nhọt sưng đau: phối Hoàng bá, Khổ sâm tán bột bôi.
Trĩ ngoại sưng: phối Đại hoàng, Huyền minh phấn trộn dầu đắp.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ - TUYỆT ĐỐI KHÔNG DÙNG NỘI PHỤC. Tránh dính mắt, niêm mạc, vết thương hở sâu. Phụ nữ có thai, trẻ em cấm dùng. Ngộ độc gây buồn nôn, đau bụng, tiêu chảy.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: tán bột trộn dầu/dấm đắp lượng vừa đủ, ngày 1 lần.

4. Mộc tặc (Cỏ tháp bút, Equisetum)
Tên khoa học: Equisetum debile Roxb. hoặc E. hyemale L.Họ: Equisetaceae (Thủy mộc tặc)Nhóm: Thuốc sơ phong thanh nhiệt, minh mục, chỉ huyếtTính: BìnhVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, Can, Bàng quangBộ phận dùng: Thân khôCông dụng: Sơ phong thanh nhiệt, minh mục thoái 翳, chỉ huyết lợi niệu. Trị đau mắt đỏ, mờ mắt, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, viêm họng.Cách bào chế: Thu hái thân cây mùa hè thu, cắt đoạn, phơi khô trong bóng râm. Không phơi nắng gắt để giữ hoạt chất.Phối hợp:
Đau mắt đỏ mờ mắt: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Tang diệp.
Chảy máu cam trĩ huyết: phối Địa du, Hòe hoa, Sinh địa.
Tiểu buốt: phối Xa tiền tử, Mã đề, Râu ngô.
Cần thận trọng: Người khí hư đa hãn (ra mồ hôi trộm), âm hư hỏa vượng không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

5. Mộc tặc ma hoàng
⚠️ LƯU Ý: "Mộc tặc ma hoàng" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là tên địa phương của một loài dây leo có hình dáng giống Mộc tặc nhưng tác dụng giống Ma hoàng, hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu có tác dụng tương tự Ma hoàng, có thể gây tăng huyết áp, mất ngủ, hồi hộp. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Mộc thược dược
⚠️ LƯU Ý: "Mộc thược dược" là tên gọi cổ/địa phương, thường được hiểu là Thược dược (芍药) trong Đông y, chia làm Bạch thược (Paeonia lactiflora) và Xích thược (Paeonia veitchii).
Tên khoa học: Paeonia lactiflora Pall. (Bạch thược) hoặc P. veitchii Lynch (Xích thược)Họ: Paeoniaceae (Mẫu đơn)Nhóm: Thuốc dưỡng huyết/liễm âm (Bạch thược) hoặc hoạt huyết/tán ứ (Xích thược)Tính: Hàn (Xích thược) / Vi hàn (Bạch thược)Vị: Đắng, chua (Bạch thược) / Đắng (Xích thược)Quy kinh: Can, TỳBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng:
Bạch thược: Dưỡng huyết liễm âm, nhu can chỉ thống, bình can tiềm dương. Trị đau bụng kinh, co rút cơ, mất ngủ, vã mồ hôi.
Xích thược: Thanh nhiệt lương huyết, tán ứ chỉ thống. Trị sốt cao phát ban, chấn thương bầm tím, bế kinh, mụn nhọt.
Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, luộc qua, phơi/sấy khô. Bạch thược thường ngâm rượu giấm sao; Xích thược dùng sống hoặc sao vàng.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Đương quy, Hương phụ, Ích mẫu.
Sốt cao phát ban: phối Sinh địa, Mẫu đơn bì, Huyền sâm.
Mất ngủ co rút: phối Cam thảo, Đại táo, Long cốt.
Cần thận trọng: Bạch thược không dùng cho thực hàn, Xích thược không dùng cho huyết hư không ứ. Phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

7. Mộc tử thụ
⚠️ LƯU Ý: "Mộc tử thụ" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Mộc vài
⚠️ LƯU Ý: "Mộc vài" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có thân dẻo dai hoặc tên gọi dân gian của một số vị thuốc tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc khu phong, hoạt huyết, chỉ thốngTính: Dự đoán: Bình/ÔnVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Dây, lá, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị phong thấp đau khớp, tê bì, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc am hiểu thực vật địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Mướp (Ty qua, Luffa cylindrica)
Tên khoa học: Luffa cylindrica (L.) Roem.Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, hóa đàm, thông lạc, lợi niệuTính: LươngVị: NgọtQuy kinh: Phế, Vị, CanBộ phận dùng: Quả non (Mướp), xơ mướp (Ty qua lạc), lá, hạt, rễCông dụng: Thanh nhiệt hóa đàm, thông kinh lạc, lợi niệu tiêu thũng. Trị ho có đờm, viêm họng, đau ngực, đau khớp, phù thũng, viêm tuyến vú, tắc tia sữa, mụn nhọt, trĩ ngoại.Cách bào chế: Quả non dùng tươi nấu ăn hoặc ép nước. Xơ mướp phơi khô, đốt tồn tính hoặc sắc uống. Lá/rễ rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Tắc tia sữa viêm vú: phối Vương bất lưu hành, Xuyên sơn giáp (thay bằng Bồ công anh, Thông thảo), Trần bì.
Ho có đờm: phối Cát cánh, Cam thảo, Tang bạch bì.
Đau khớp phù thũng: phối Hy thiêm, Thổ phục linh, Râu ngô.
Cần thận trọng: Tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng nhiều. Phụ nữ có thai dùng xơ mướp thận trọng (có tác dụng thông lạc mạnh).Liều dùng: Quả tươi tùy ý. Xơ khô: 5-10g/ngày sắc uống hoặc đốt tồn tính tán bột.

10. Mướp dại (Mướp rừng, Luffa acutangula)
Tên khoa học: Luffa acutangula (L.) Roxb. hoặc loài Cucurbitaceae dại cùng chiHọ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, hóa đàm, thông lạcTính: HànVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Quả, lá, xơ, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, hóa đàm thông lạc, lợi niệu chỉ huyết. Trị ho khan, viêm họng, mụn nhọt ung độc, viêm da, trĩ xuất huyết, đau khớp, tắc tia sữa, sốt cao khát nước.Cách bào chế: Quả/lá dùng tươi hoặc phơi khô. Xơ/rễ rửa sạch phơi/sấy khô. Khi dùng giải độc thì dùng sống, khi dùng chỉ huyết thì sao đen.Phối hợp:
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Trĩ xuất huyết: phối Địa du, Hòe hoa, Kinh giới than.
Ho khan viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Mạch môn.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.
1. Mướp hương (Mướp thơm, Luffa fragrant)
Tên khoa học: Luffa cylindrica (L.) Roem. var. fragransHọ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, hóa đàm, thông lạc, lợi niệuTính: LươngVị: Ngọt, thơmQuy kinh: Phế, Vị, CanBộ phận dùng: Quả non, xơ, lá, hạtCông dụng: Thanh nhiệt hóa đàm, thông kinh lạc, lợi niệu tiêu thũng, giải độc. Trị ho có đờm, viêm họng, đau ngực, đau khớp, phù thũng, viêm tuyến vú, tắc tia sữa, mụn nhọt, trĩ ngoại. Hương thơm giúp an thần nhẹ.Cách bào chế: Quả non dùng tươi nấu ăn hoặc ép nước. Xơ mướp phơi khô, đốt tồn tính hoặc sắc uống. Lá/rễ rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Tắc tia sữa viêm vú: phối Vương bất lưu hành, Bồ công anh, Thông thảo.
Ho có đờm: phối Cát cánh, Cam thảo, Tang bạch bì.
Mất ngủ nhẹ: phối Lạc tiên, Tâm sen, Lá sen.
Cần thận trọng: Tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng nhiều. Phụ nữ có thai dùng xơ mướp thận trọng (có tác dụng thông lạc mạnh).Liều dùng: Quả tươi tùy ý. Xơ khô: 5-10g/ngày sắc uống hoặc đốt tồn tính tán bột.

2. Mướp mũ
⚠️ LƯU Ý: "Mướp mũ" là tên địa phương, có thể chỉ giống Mướp (Luffa) có quả hình mũ hoặc loài cùng họ Bầu bí tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Luffa hoặc Trichosanthes)Họ: Dự đoán CucurbitaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, hóa đàmTính: Dự đoán: Lương/MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Vị, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Quả, lá, xơCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho có đờm, viêm họng, mụn nhọt, tắc tia sữa nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: quả non nấu ăn, xơ phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: xơ khô 5-10g/ngày.

3. Mướp rừng (Mướp dại, Wild Luffa)
Tên khoa học: Luffa acutangula (L.) Roxb. hoặc loài Luffa dại cùng chiHọ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, hóa đàm, thông lạcTính: HànVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Quả, lá, xơ, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, hóa đàm thông lạc, lợi niệu chỉ huyết. Trị ho khan, viêm họng, mụn nhọt ung độc, viêm da, trĩ xuất huyết, đau khớp, tắc tia sữa, sốt cao khát nước.Cách bào chế: Quả/lá dùng tươi hoặc phơi khô. Xơ/rễ rửa sạch phơi/sấy khô. Khi dùng giải độc thì dùng sống, khi dùng chỉ huyết thì sao đen.Phối hợp:
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Trĩ xuất huyết: phối Địa du, Hòe hoa, Kinh giới than.
Ho khan viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Mạch môn.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

4. Mướp sát (cây)
⚠️ LƯU Ý: "Mướp sát" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài dây leo họ Bầu bí có tác dụng sát trùng tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Dự đoán CucurbitaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, sát trùng, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, quả, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm da, vết thương ngoài da, viêm họng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

5. Mướp tay
⚠️ LƯU Ý: "Mướp tay" là tên địa phương, có thể chỉ giống Mướp có quả hình tay hoặc tên gọi dân gian của loài dây leo họ Bầu bí tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Luffa hoặc Momordica)Họ: Dự đoán CucurbitaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, thông lạcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Quả, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho, viêm họng, mụn nhọt, tắc tia sữa nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: quả non nấu ăn, lá phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

6. Na (Mãng cầu ta, Custard apple)
Tên khoa học: Annona squamosa L.Họ: Annonaceae (Na)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, chỉ tả, sát trùng, tiêu tíchTính: ÔnVị: Ngọt, hơi chua, chátQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Quả chín, hạt, lá, vỏ rễCông dụng:
Quả: Kiện tỳ chỉ tả, sinh tân chỉ khát, bổ dưỡng.
Hạt: Sát trùng, trị chấy rận, ghẻ lở (dùng ngoài).
Lá: Chỉ tả, sát trùng, trị mụn nhọt.
Vỏ rễ: Tẩy giun, trị lỵ.
Trị tiêu chảy, lỵ, ăn uống kém tiêu, mụn nhọt, ghẻ lở, chấy rận, giun sán.Cách bào chế: Quả chín ăn tươi. Hạt phơi khô tán bột dùng ngoài. Lá/vỏ rễ rửa sạch phơi khô sắc uống hoặc nấu nước rửa.Phối hợp:
Tiêu chảy lỵ: phối Búp ổi, Vỏ măng cụt, Hoàng liên.
Ghẻ lở chấy rận: hạt Na tán bột + Dầu dừa bôi ngoài.
Giun sán: vỏ rễ Na + Sử quân tử, Khổ luyện bì.
Cần thận trọng: ⚠️ Hạt Na có độc nhẹ - không dùng nội phục, chỉ dùng ngoài. Người táo bón, thực nhiệt không ăn quá nhiều quả. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng vỏ rễ.Liều dùng: Quả: ăn tùy ý. Hạt: chỉ dùng ngoài. Lá/vỏ rễ khô: 6-12g sắc uống.

7. Nam bạch chi
⚠️ LƯU Ý: "Nam bạch chi" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Bạch chi (Angelica dahurica) hoặc tên loài cây khác tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Angelica)Họ: Dự đoán Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Dự đoán: Thuốc phát tán phong hàn, thông khiếu, chỉ thốngTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Phế, VịBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, đau đầu, viêm xoang, đau răng, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rễ phơi khô, thái lát sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Angelica, người âm hư hỏa vượng không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Nam bạch truật
⚠️ LƯU Ý: "Nam bạch truật" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Bạch truật (Atractylodes macrocephala) hoặc tên loài cây khác tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Atractylodes)Họ: Dự đoán Asteraceae (Cúc)Nhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, táo thấp, chỉ hãnTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, đắngQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tỳ hư tiết tả, đầy bụng, ăn uống kém, ra mồ hôi trộm.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: thân rễ phơi khô, sao vàng sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Atractylodes, người âm hư nội nhiệt không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Nam đương lam
⚠️ LƯU Ý: "Nam đương lam" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi kết hợp của Đương quy và một vị thuốc khác, hoặc tên loài cây riêng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Nam đà căn
⚠️ LƯU Ý: "Nam đà căn" là tên địa phương, có thể chỉ rễ của loài cây "Đà" mọc ở miền Nam hoặc tên gọi khác của một số vị thuốc bổ tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ khí huyết, kiện tỳTính: Dự đoán: Bình/ÔnVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Phế, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ khí dưỡng huyết, tăng cường sức khỏe, giảm mệt mỏi, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rễ phơi khô, tẩm rượu sao hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Nam hậu phác (Hậu phác nam, Magnolia meridionalis)
Tên khoa học: Magnolia officinalis subsp. biloba hoặc loài cùng chi mọc ở miền NamHọ: Magnoliaceae (Ngọc lan)Nhóm: Thuốc hành khí, táo thấp, giáng nghịch, chỉ thốngTính: ÔnVị: Đắng, cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Vỏ thân hoặc vỏ rễ khôCông dụng: Hành khí táo thấp, giáng nghịch chỉ thống, tiêu trệ trừ đầy. Trị đầy bụng chướng khí, nôn mửa, tiêu chảy, ho suyễn có đờm, đau bụng do khí trệ, thấp trệ trướng bụng.Cách bào chế: Vỏ thân/rễ thu hái mùa xuân thu, cạo sạch lớp bần, thái lát phơi/sấy khô. Có thể tẩm nước gừng sao để tăng tác dụng ôn trung.Phối hợp:
Đầy bụng nôn mửa: phối Trần bì, Bán hạ chế, Sinh khương.
Ho có đờm: phối Tô tử, Hạnh nhân, Cam thảo.
Tiêu chảy thấp trệ: phối Bạch truật, Phục linh, Trạch tả.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, khí hư không thấp trệ không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

2. Nam hoàng bá (Hoàng bá nam, Phellodendron meridionale)
Tên khoa học: Phellodendron chinense C.K.Schneid.Họ: Rutaceae (Cam)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, tả hỏa, giải độcTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Thận, Bàng quang, Đại trườngBộ phận dùng: Vỏ thân khôCông dụng: Thanh nhiệt táo thấp, tả hỏa giải độc, trừ chưng cốt lao. Trị lỵ, tiêu chảy, vàng da do thấp nhiệt, tiểu buốt tiểu đục, âm nang thấp chẩn, cước khí, xương nóng về chiều, di tinh, bạch đới.Cách bào chế: Vỏ thân thu hái mùa xuân, cạo sạch lớp bần, thái lát phơi khô. Có thể sao vàng, tẩm rượu sao hoặc tẩm nước muối sao tùy mục đích điều trị.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Bạch thược, Mộc hương.
Vàng da thấp nhiệt: phối Nhân trần, Chi tử, Đại hoàng.
Âm hư xương nóng: phối Tri mẫu, Sinh địa, Địa cốt bì.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do hư hàn không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương tỳ dương. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-12g/ngày sắc uống.

3. Nam hoàng liên (Hoàng liên nam, Coptis meridionalis)
Tên khoa học: Coptis chinensis Franch. hoặc loài cùng chi mọc ở miền NamHọ: Ranunculaceae (Hoàng liên)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, tả hỏa, giải độcTính: HànVị: Rất đắngQuy kinh: Tâm, Tỳ, Vị, Can, Đởm, Đại trườngBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt táo thấp, tả hỏa giải độc. Trị lỵ, tiêu chảy, nôn mửa, vàng da, sốt cao, mụn nhọt ung độc, viêm họng, mắt đỏ, chảy máu cam, tiểu buốt.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao, tẩm nước gừng sao hoặc sao đen tùy mục đích điều trị.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Mộc hương, Bạch thược, Hoàng bá.
Sốt cao phiền táo: phối Chi tử, Hoàng cầm, Đại hoàng.
Mụn nhọt: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Tính hàn đắng mạnh, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do hư hàn không dùng. Không dùng quá liều hoặc kéo dài gây tổn thương tỳ vị. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 2-6g/ngày sắc uống.

4. Nam ngũ gia bì (Ngũ gia bì nam, Acanthopanax meridionalis)
Tên khoa học: Acanthopanax trifoliatus (L.) Merr. hoặc loài cùng chiHọ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, mạnh gân xương, lợi thủy tiêu thũngTính: ÔnVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Vỏ thân hoặc rễ khôCông dụng: Khu phong trừ thấp, mạnh gân cốt, lợi niệu tiêu thũng, ích khí kiện tỳ. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng mỏi gối, phù thũng, cước khí, trẻ em chậm đi, suy nhược cơ thể.Cách bào chế: Vỏ thân/rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết thông lạc.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất, Uy linh tiên.
Phù thũng cước khí: phối Tỳ giải, Ý dĩ, Trạch tả.
Trẻ chậm đi: phối Đỗ trọng, Ngưu tất, Sơn dược.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Không dùng khi đang có viêm nhiễm cấp. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc ngâm rượu 20-30ml/ngày.

5. Nam ngũ vị tử (Ngũ vị tử nam, Schisandra meridionalis)
Tên khoa học: Schisandra sphenanthera Rehd. et Wils. hoặc loài cùng chiHọ: Schisandraceae (Ngũ vị)Nhóm: Thuốc thu liễm, cố sáp, ích khí sinh tân, bổ thận ninh tâmTính: ÔnVị: Chua, ngọt, đắng, cay, mặn (ngũ vị)Quy kinh: Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Liễm phế chỉ khái, sáp tinh chỉ tả, ích khí sinh tân, bổ thận ninh tâm. Trị ho suyễn lâu ngày, di tinh, tiểu đêm nhiều, tiêu chảy kinh niên, mồ hôi trộm, miệng khô khát nước, mất ngủ, hồi hộp.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng liễm phế thì dùng sống, khi dùng bổ thận thì tẩm rượu sao, khi dùng chỉ tả thì sao đen.Phối hợp:
Ho suyễn lâu ngày: phối Hạnh nhân, Tang bạch bì, Cam thảo.
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Long cốt, Mẫu lệ.
Mồ hôi trộm: phối Hoàng kỳ, Bạch truật, Phòng phong.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, ho mới phát do ngoại cảm, táo bón không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây táo bón.Liều dùng: Khô: 2-6g/ngày sắc uống hoặc làm hoàn tán.

6. Nam qua tử (Qua tử nam, Trichosanthes seed meridionalis)
Tên khoa học: Trichosanthes kirilowii Maxim. hoặc loài cùng chi mọc ở miền NamHọ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc nhuận táo, hóa đàm, bài nùng, lợi niệuTính: HànVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Nhuận táo hóa đàm, bài nùng tiêu ung, lợi niệu thông lâm. Trị táo bón, ho có đờm đặc, mụn nhọt ung độc, viêm phổi, viêm ruột thừa hỗ trợ, tiểu buốt tiểu đục.Cách bào chế: Hạt chín tách khỏi quả, rửa sạch, phơi/sấy khô. Khi dùng thường đập vỡ vỏ, sao vàng hoặc chích với mật ong.Phối hợp:
Táo bón ho đờm: phối Hạnh nhân, Qua lâu nhân, Chỉ thực.
Mụn nhọt ung độc: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Tiểu buốt: phối Xa tiền tử, Mã đề, Râu ngô.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Hạt có tác dụng nhuận tràng - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống (đập vỡ trước khi dùng).

7. Nam sa sâm (Sa sâm nam, Adenophora meridionalis)
Tên khoa học: Adenophora tetraphylla (Thunb.) Fisch. hoặc loài cùng chiHọ: Campanulaceae (Hoa chuông)Nhóm: Thuốc dưỡng âm, thanh phế, ích vị sinh tânTính: HànVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Dưỡng âm thanh phế, ích vị sinh tân. Trị ho khan ít đờm do phế âm hư, lao phổi ho ra máu, miệng khô khát nước, sốt cao thương tân, dạ dày âm hư ăn kém, tiểu đường hỗ trợ.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm nước gừng sao để giảm tính hàn.Phối hợp:
Ho khan phế âm hư: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Tang bạch bì.
Miệng khô dạ dày âm hư: phối Thạch hộc, Ngọc trúc, Cam thảo.
Lao phổi ho máu: phối Bách bộ, Bạch cập, Sinh địa.
Cần thận trọng: Tính hàn, người phong hàn ho do lạnh, tỳ hư có đờm thấp không dùng. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống.

8. Nam sài hồ (Sài hồ nam, Bupleurum meridionale)
Tên khoa học: Bupleurum chinense DC. hoặc loài cùng chi mọc ở miền NamHọ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc giải biểu, sơ can, thăng dương cử hãmTính: HànVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Can, Đởm, Tâm bàoBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Giải biểu thoái nhiệt, sơ can giải uất, thăng dương cử hãm. Trị cảm mạo sốt, đau đầu, uất ức đau tức ngực, kinh nguyệt không đều, sa trực tràng, sa tử cung, sốt rét.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Khi dùng giải biểu thì dùng sống, khi dùng sơ can thì tẩm giấm sao, khi dùng thăng dương thì sao vàng.Phối hợp:
Cảm mạo sốt: phối Khương hoạt, Phòng phong, Bạch chỉ.
Uất ức đau ngực: phối Hương phụ, Chỉ thực, Uất kim.
Sa trực tràng: phối Hoàng kỳ, Đảng sâm, Thăng ma.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, can dương thượng cang, khí nghịch không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương tân dịch.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

9. Nam sam
⚠️ LƯU Ý: "Nam sam" là tên địa phương, có thể chỉ các loài sâm mọc ở miền Nam Việt Nam như Đông dương sâm (Panax vietnamensis) hoặc loài cùng chi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Panax)Họ: Dự đoán Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Dự đoán: Thuốc đại bổ nguyên khí, ích huyết sinh tânTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Rễ củCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ khí dưỡng huyết, tăng cường sức khỏe, giảm mệt mỏi, hỗ trợ phục hồi sau ốm, suy nhược cơ thể.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rễ phơi khô, tẩm mật ong sao hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Panax, người thực nhiệt, cao huyết áp chưa kiểm soát không dùng. Không dùng quá liều gây mất ngủ, bồn chồn. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT trước khi dùng.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức. Theo kinh nghiệm: khô 3-6g/ngày.

10. Nam sơn tra (Sơn tra nam, Crataegus meridionalis)
Tên khoa học: Crataegus pinnatifida Bunge hoặc loài cùng chi mọc ở miền NamHọ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc tiêu thực hóa tích, hành khí tán ứTính: ÔnVị: Chua, ngọtQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Tiêu thực hóa tích, hành khí tán ứ, chỉ tả chỉ lỵ. Trị ăn uống kém tiêu, đầy bụng chướng khí, tiêu chảy, lỵ, đau bụng kinh, ứ huyết sau sinh, cao huyết áp hỗ trợ, mỡ máu cao.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng tiêu thực thì sao vàng, khi dùng tán ứ thì sao đen, khi dùng chỉ tả thì dùng sống.Phối hợp:
Ăn kém đầy bụng: phối Mạch nha, Thần khúc, Trần bì.
Đau bụng kinh ứ huyết: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Cao huyết áp mỡ máu: phối Thảo quyết minh, Hạ khô thảo, Lá sen.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn không có tích trệ không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương men răng, kích ứng dạ dày. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc hãm trà.
1. Nam thương truật (Thương truật nam, Atractylodes meridionalis)
Tên khoa học: Atractylodes lancea (Thunb.) DC. hoặc loài cùng chi mọc ở miền NamHọ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc táo thấp, kiện tỳ, khu phong, minh mụcTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Táo thấp kiện tỳ, khu phong tán hàn, minh mục phát hãn. Trị tỳ hư thấp trệ, đầy bụng chướng khí, nôn mửa, tiêu chảy, phong thấp đau khớp, mắt mờ, cảm mạo không ra mồ hôi, phù thũng.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể sao vàng, tẩm nước gừng sao hoặc tẩm giấm sao để tăng tác dụng theo mục đích điều trị.Phối hợp:
Tỳ hư thấp trệ: phối Bạch truật, Phục linh, Trần bì.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cảm mạo không mồ hôi: phối Khương hoạt, Phòng phong, Bạch chỉ.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư nội nhiệt, khí hư đa hãn không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng, táo bón.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

2. Nam tỳ bà (Tỳ bà nam, Eriobotrya meridionalis)
Tên khoa học: Eriobotrya japonica (Thunb.) Lindl.Họ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc thanh phế, chỉ khái, giáng nghịch chỉ nônTính: LươngVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Lá khôCông dụng: Thanh phế chỉ khái, giáng nghịch chỉ nôn. Trị ho khan, ho có đờm, viêm họng, viêm phế quản, nôn mửa, nấc, miệng khô khát nước.Cách bào chế: Lá thu hái quanh năm, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm. Khi dùng thường cạo bỏ lông, tẩm mật ong sao để tăng tác dụng nhuận phế.Phối hợp:
Ho khan viêm họng: phối Tang bạch bì, Cát cánh, Cam thảo.
Nôn mửa nấc: phối Trúc nhự, Sinh khương, Trần bì.
Miệng khô khát nước: phối Mạch môn, Sa sâm, Thiên hoa phấn.
Cần thận trọng: Người ho do phong hàn, tỳ hư tiết tả không dùng. Lá có lông - phải cạo sạch trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống (bọc vải để lọc lông).

3. Nam tôn
⚠️ LƯU Ý: "Nam tôn" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi tắt của một số loài cây hoặc nấm tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Nam uy linh tiên (Uy linh tiên nam, Clematis meridionalis)
Tên khoa học: Clematis chinensis Osbeck hoặc loài cùng chi mọc ở miền NamHọ: Ranunculaceae (Mao lương)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, thông lạc, chỉ thốngTính: ÔnVị: Cay, mặn, hơi đắngQuy kinh: Bàng quangBộ phận dùng: Rễ và thân rễ khôCông dụng: Khu phong trừ thấp, thông kinh lạc, chỉ thống, tiêu đờm ẩm. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng mỏi gối, đau dây thần kinh, ứ huyết kinh bế, đờm ẩm tích tụ.Cách bào chế: Rễ/thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết thông lạc.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất, Quế chi.
Đau dây thần kinh: phối Xuyên khung, Bạch chỉ, Tế tân.
Ứ huyết kinh bế: phối Đương quy, Hồng hoa, Đào nhân.
Cần thận trọng: Người khí huyết hư, không có phong thấp ứ trệ không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống.

5. Nam viễn chí (Viễn chí nam, Polygala meridionalis)
Tên khoa học: Polygala tenuifolia Willd. hoặc P. sibirica L.Họ: Polygalaceae (Viễn chí)Nhóm: Thuốc an thần, ích trí, khứ đàm, tiêu ungTính: ÔnVị: Đắng, cayQuy kinh: Tâm, Thận, PhếBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: An thần ích trí, khứ đàm khai khiếu, tiêu ung chỉ thống. Trị mất ngủ, hay quên, hồi hộp lo âu, ho có đờm, kinh giật, mụn nhọt ung độc, viêm vú.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Khi dùng thường bỏ lõi gỗ, tẩm nước cam thảo sao để giảm tính táo.Phối hợp:
Mất ngủ hay quên: phối Toan táo nhân, Long nhãn, Phục thần.
Ho có đờm: phối Hạnh nhân, Cát cánh, Cam thảo.
Mụn nhọt viêm vú: phối Bồ công anh, Liên kiều, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây kích ứng dạ dày. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

6. Nấm hương (Shiitake, Lentinula edodes)
Tên khoa học: Lentinula edodes (Berk.) PeglerHọ: Omphalotaceae (Nấm)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, ích khí, kháng ung thư, giáng ápTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Thể quả khô hoặc tươiCông dụng: Bổ tỳ ích khí, kiện vị khai vị, kháng ung thư, giáng áp, giáng mỡ máu. Trị suy nhược cơ thể, ăn uống kém tiêu, cao huyết áp, mỡ máu cao, ung thư hỗ trợ, tiểu đường, suy giảm miễn dịch.Cách bào chế: Nấm khô ngâm nước ấm cho nở mềm, rửa sạch, nấu canh hoặc sắc uống. Nấm tươi rửa sạch, nấu chín trước khi ăn.Phối hợp:
Suy nhược ăn kém: phối Đẳng sâm, Bạch truật, Hoài sơn.
Cao huyết áp mỡ máu: phối Sơn tra, Thảo quyết minh, Lá sen.
Hỗ trợ ung thư: phối Linh chi, Nhân sâm, Đông trùng hạ thảo.
Cần thận trọng: Người dị ứng nấm tuyệt đối cấm. Không ăn nấm sống, nấm mốc, nấm lên men. Người gout thận trọng.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày. Tươi: 20-50g nấu ăn.

7. Nấm lim (Lim xanh, Ganoderma lucidum rừng)
Tên khoa học: Ganoderma lucidum (Curtis) P.Karst.Họ: Ganodermataceae (Nấm lim)Nhóm: Thuốc bổ khí huyết, an thần, kháng ung thư, tăng cường miễn dịchTính: BìnhVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tâm, Phế, Can, ThậnBộ phận dùng: Thể quả khôCông dụng: Bổ khí huyết, an thần ninh tâm, chỉ khái bình suyễn, kháng ung thư, tăng cường miễn dịch, bảo vệ gan, giáng áp. Trị suy nhược, mất ngủ, ho suyễn, ung thư hỗ trợ, viêm gan, cao huyết áp, tiểu đường.Cách bào chế: Nấm khô thái lát, sắc uống hoặc ngâm rượu. Không nấu quá lâu để giữ hoạt chất.Phối hợp:
Suy nhược mất ngủ: phối Nhân sâm, Đương quy, Toan táo nhân.
Ung thư hỗ trợ: phối Đông trùng hạ thảo, Nấm hương, Bạch hoa xà thiệt thảo.
Viêm gan: phối Diệp hạ châu, Nhân trần, Actiso.
Cần thận trọng: Người đang chảy máu, chuẩn bị phẫu thuật không dùng. Người huyết áp thấp thận trọng. Chỉ dùng nấm từ nguồn uy tín, tránh nấm giả.Liều dùng: Khô: 5-15g/ngày sắc uống hoặc ngâm rượu 20-30ml/ngày.

8. Nấm linh chi (Reishi, Ganoderma lucidum)
Tên khoa học: Ganoderma lucidum (Curtis) P.Karst.Họ: Ganodermataceae (Nấm lim)Nhóm: Thuốc bổ khí huyết, an thần, kháng ung thư, tăng cường miễn dịch, trường thọTính: BìnhVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tâm, Phế, Can, ThậnBộ phận dùng: Thể quả khôCông dụng: Bổ khí huyết, an thần ninh tâm, chỉ khái bình suyễn, kháng ung thư, tăng cường miễn dịch, bảo vệ gan, giáng áp, trường thọ. Trị suy nhược, mất ngủ, ho suyễn, ung thư hỗ trợ, viêm gan, cao huyết áp, tiểu đường, lão hóa sớm.Cách bào chế: Nấm khô thái lát, sắc uống hoặc ngâm rượu, tán bột. Không nấu quá lâu để giữ polysaccharide và triterpenoid.Phối hợp:
Suy nhược mất ngủ: phối Nhân sâm, Đương quy, Long nhãn.
Ung thư hỗ trợ: phối Đông trùng hạ thảo, Nấm hương, Bạch hoa xà thiệt thảo.
Lão hóa sớm: phối Hà thủ ô, Câu kỷ tử, Hoàng tinh.
Cần thận trọng: Người đang chảy máu, chuẩn bị phẫu thuật không dùng. Người huyết áp thấp thận trọng. Chỉ dùng nấm từ nguồn uy tín, có kiểm định chất lượng.Liều dùng: Khô: 5-15g/ngày sắc uống, bột 2-3g/ngày, hoặc rượu 20-30ml/ngày.

9. Nấm tai mèo (Mộc nhĩ, Wood ear mushroom)
Tên khoa học: Auricularia auricula-judae (Bull.) Quél.Họ: Auriculariaceae (Nấm mèo)Nhóm: Thuốc dưỡng âm, nhuận phế, lương huyết, chỉ huyết, thông mạchTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Vị, Đại trường, CanBộ phận dùng: Thể quả khô hoặc tươiCông dụng: Dưỡng âm nhuận phế, lương huyết chỉ huyết, thông mạch, sinh cơ. Trị ho khan, táo bón, chảy máu cam, trĩ ra máu, xuất huyết dưới da, suy nhược, hỗ trợ hạ mỡ máu, ngừa xơ vữa động mạch.Cách bào chế: Nấm khô ngâm nước ấm cho nở mềm, rửa sạch, nấu canh hoặc sắc uống. Không ngâm quá lâu để tránh nhiễm khuẩn.Phối hợp:
Ho khan táo bón: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Mật ong.
Chảy máu cam trĩ: phối Cỏ nhọ nồi, Sinh địa, Hòe hoa.
Hỗ trợ mỡ máu: phối Sơn tra, Thảo quyết minh, Táo gai.
Cần thận trọng: Người tiêu chảy, tỳ vị hư hàn không ăn nhiều. Không dùng nấm mốc, lên men, hoặc ngâm nước quá 24 giờ.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày (ngâm nở dùng). Tươi: 20-30g nấu ăn.

10. Nấm trường thọ (Nấm hương, Nấm đông cô, Longevity mushroom)
Tên khoa học: Lentinula edodes (Berk.) PeglerHọ: Omphalotaceae (Nấm)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, ích khí, kháng ung thư, giáng áp, trường thọTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Thể quả khô hoặc tươiCông dụng: Bổ tỳ ích khí, kiện vị khai vị, kháng ung thư, giáng áp, giáng mỡ máu, tăng cường miễn dịch, trường thọ. Trị suy nhược cơ thể, ăn uống kém tiêu, cao huyết áp, mỡ máu cao, ung thư hỗ trợ, tiểu đường, lão hóa sớm.Cách bào chế: Nấm khô ngâm nước ấm cho nở mềm, rửa sạch, nấu canh hoặc sắc uống. Nấm tươi rửa sạch, nấu chín trước khi ăn.Phối hợp:
Suy nhược ăn kém: phối Đẳng sâm, Bạch truật, Hoài sơn.
Cao huyết áp mỡ máu: phối Sơn tra, Thảo quyết minh, Lá sen.
Lão hóa sớm: phối Hà thủ ô, Câu kỷ tử, Linh chi.
Cần thận trọng: Người dị ứng nấm tuyệt đối cấm. Không ăn nấm sống, nấm mốc, nấm lên men. Người gout thận trọng.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày. Tươi: 20-50g nấu ăn.
1. Ngái phiến
⚠️ LƯU Ý: "Ngái phiến" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể là biến thể tên gọi của cây Ngái (Ficus spp.) hoặc loài cùng họ tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Ficus)Họ: Dự đoán Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyếtTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, vỏ thân, nhựaCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, vết thương ngoài da, viêm họng, tiêu chảy nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: lá/vỏ phơi khô sắc uống, nhựa dùng tươi chấm ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Ngải phù dung
⚠️ LƯU Ý: "Ngải phù dung" là tên gọi kết hợp, có thể chỉ cây Phù dung (Hibiscus mutabilis) hoặc loài có hoa đẹp dùng làm thuốc tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Hibiscus mutabilis)Họ: Dự đoán Malvaceae (Bông)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, lương huyết, tiêu viêmTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm da, chảy máu nhẹ, viêm họng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hoa/lá phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

3. Ngải tím (Ngải cứu tía, Artemisia vulgaris var. purpurea)
Tên khoa học: Artemisia vulgaris L. var. purpurea hoặc loài cùng chi có lá tíaHọ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc ôn kinh, chỉ huyết, an thai, điều kinhTính: ÔnVị: Đắng, cay, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Lá, ngọn nonCông dụng: Ôn kinh chỉ huyết, điều kinh an thai, tán hàn chỉ thống. Trị đau bụng kinh, kinh nguyệt không đều, băng huyết, động thai, đau bụng lạnh, cảm mạo phong hàn, mụn nhọt.Cách bào chế: Lá/ngọn thu hái khi cây sắp ra hoa, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao đen để tăng tác dụng chỉ huyết.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Hương phụ, Ích mẫu, Đương quy.
Băng huyết: sao đen phối Cỏ nhọ nồi, Sinh địa, Trắc bá diệp.
Động thai: phối Tang ký sinh, Tục đoạn, Bạch truật.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, nhiệt chứng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định thầy thuốc. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày. Tươi: 15-30g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

4. Ngải cứu (Ngải diệp, Mugwort, Artemisia)
Tên khoa học: Artemisia vulgaris L.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc ôn kinh, chỉ huyết, an thai, điều kinh, tán hànTính: ÔnVị: Đắng, cay, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Lá, ngọn nonCông dụng: Ôn kinh chỉ huyết, điều kinh an thai, tán hàn chỉ thống, trừ thấp chỉ ngứa. Trị đau bụng kinh, kinh nguyệt không đều, băng huyết, động thai, đau bụng lạnh, cảm mạo phong hàn, mụn nhọt, thấp khớp, ngứa ngoài da.Cách bào chế: Lá/ngọn thu hái khi cây sắp ra hoa, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao đen để tăng tác dụng chỉ huyết, tẩm rượu sao để tăng ôn thông.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Hương phụ, Ích mẫu, Đương quy, Xuyên khung.
Băng huyết: Ngải cứu than (sao đen) + Cỏ nhọ nồi + Sinh địa.
Động thai: phối Tang ký sinh, Tục đoạn, Bạch truật, Thỏ ty tử.
Cảm mạo phong hàn: phối Kinh giới, Tía tô, Gừng tươi.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, nhiệt chứng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định thầy thuốc. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương tân dịch.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống. Tươi: 15-30g. Dùng ngoài: lượng tùy ý giã đắp hoặc nấu nước rửa.

5. Ngải diệp (Lá Ngải cứu, Folium Artemisiae Argyi)
Tên khoa học: Artemisia argyi H.Lév. & VaniotHọ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc ôn kinh, chỉ huyết, tán hàn, chỉ thốngTính: ÔnVị: Đắng, cay, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Lá khôCông dụng: Ôn kinh chỉ huyết, tán hàn chỉ thống, trừ thấp chỉ ngứa, an thai. Trị đau bụng kinh, kinh nguyệt không đều, băng huyết, động thai, đau bụng lạnh, cảm mạo phong hàn, thấp khớp đau nhức, mụn nhọt, ngứa ngoài da. Dùng làm ngải cứu khô hoặc cứu ngải (moxa).Cách bào chế: Lá thu hái mùa hè thu, phơi khô trong bóng râm, bảo quản kín. Có thể sao đen để tăng chỉ huyết, tán bột làm ngải cứu (moxa).Phối hợp:
Đau bụng kinh hàn: phối Hương phụ, Nhục quế, Ô dược.
Băng huyết: Ngải diệp than + Địa du + Hòe hoa.
Thấp khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, nhiệt chứng không dùng. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống. Ngải cứu (moxa): dùng ngoài theo hướng dẫn chuyên môn.

6. Ngải máu
⚠️ LƯU Ý: "Ngải máu" là tên địa phương, có thể chỉ giống Ngải cứu có lá màu đỏ/tía hoặc loài cùng họ Asteraceae tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Artemisia)Họ: Dự đoán Asteraceae (Cúc)Nhóm: Dự đoán: Thuốc ôn kinh, chỉ huyết, điều kinhTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Đắng, cayQuy kinh: Dự đoán: Can, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, ngọn nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng kinh, băng huyết, động thai, đau bụng lạnh.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc sao đen dùng chỉ huyết.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Artemisia, người âm hư hỏa vượng không dùng. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 5-10g/ngày.

7. Ngải mặt trời
⚠️ LƯU Ý: "Ngải mặt trời" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ các loài cây có hoa hướng về mặt trời hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

8. Ngân sài hồ
⚠️ LƯU Ý: "Ngân sài hồ" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Sài hồ (Bupleurum) hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Ngẫu tiết (Ngó sen đốt, Lotus rhizome node)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc chỉ huyết, tán ứ, sinh cơTính: BìnhVị: Ngọt, chátQuy kinh: Tâm, Can, TỳBộ phận dùng: Đốt ngó sen khôCông dụng: Chỉ huyết tán ứ, sinh cơ liễm sang. Trị chảy máu cam, ho ra máu, nôn ra máu, băng huyết, trĩ xuất huyết, chấn thương bầm tím, vết thương lâu lành.Cách bào chế: Thu hái đốt ngó sen, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen tồn tính (Ngẫu tiết thán).Phối hợp:
Xuất huyết nhiều: phối Cỏ nhọ nồi, Trắc bá diệp, Sinh địa.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Đào nhân, Đương quy.
Vết thương lâu lành: Ngẫu tiết thán + Bạch cập tán bột rắc.
Cần thận trọng: Người không có xuất huyết, thực nhiệt không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống. Sao đen: 3-6g.

10. Ngẫu tử (Hạt sen, Lotus seed)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, cố sáp, dưỡng tâm an thầnTính: BìnhVị: Ngọt, chátQuy kinh: Tâm, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Hạt chín đã bỏ vỏ, bỏ tâmCông dụng: Bổ tỳ chỉ tả, ích thận cố tinh, dưỡng tâm an thần. Trị tỳ hư tiết tả, di tinh, tiểu đêm nhiều, mất ngủ, hồi hộp, bạch đới, ăn uống kém tiêu, suy nhược cơ thể.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô, bỏ vỏ cứng, tách bỏ tâm sen (nếu dùng bổ tỳ). Có thể sao vàng hoặc tẩm nước muối sao để tăng tác dụng cố sáp.Phối hợp:
Tỳ hư tiêu chảy: phối Bạch truật, Sơn dược, Đảng sâm, Phục linh.
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Long cốt, Mẫu lệ.
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt không dùng quá liều. Hạt khó tiêu - phải nấu chín mềm hoặc tán bột. Không dùng chung với Lê lô.Liều dùng: Khô: 10-15g/ngày sắc uống hoặc nấu cháo.
1. Nghệ (Nghệ vàng, Curcuma longa)
Tên khoa học: Curcuma longa L.Họ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc phá huyết hành khí, thông kinh, chỉ thống, kiện tỳTính: ÔnVị: Cay, đắngQuy kinh: Can, TỳBộ phận dùng: Thân rễ (củ nghệ)Công dụng: Phá huyết hành khí, thông kinh chỉ thống, kiện tỳ tiêu thực, sinh cơ liễm sang. Trị đau bụng kinh, bế kinh, ứ huyết sau sinh, đau ngực, đầy bụng, viêm loét dạ dày, viêm gan vàng da, chấn thương bầm tím, vết thương lâu lành, mụn nhọt.Cách bào chế: Củ rửa sạch, đồ chín, thái lát phơi/sấy khô. Tẩm giấm sao để tăng hoạt huyết, tẩm rượu sao để tăng tán ứ. Dùng tươi giã đắp hoặc nấu ăn.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Loét dạ dày: phối Bạch cập, Mai mực, Cam thảo.
Ứ huyết chấn thương: phối Tam thất, Hồng hoa, Nhũ hương.
Viêm gan: phối Nhân trần, Diệp hạ châu, Actiso.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng (phá huyết mạnh). Người huyết hư không ứ trệ, viêm gan cấp không dùng. Không dùng quá liều gây kích ứng dạ dày.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-2g/lần. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

2. Nghệ đen (Curcuma zanthorrhiza, Temulawak)
Tên khoa học: Curcuma zanthorrhiza Roxb. hoặc C. aeruginosa Roxb.Họ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc hành khí, kiện tỳ, chỉ thống, hoạt huyếtTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Thân rễ (củ)Công dụng: Hành khí kiện tỳ, giảm đau, tiêu thực, hoạt huyết, kháng viêm. Trị đau dạ dày, đầy bụng, ăn kém, đau bụng kinh, sản hậu ứ huyết, chấn thương bầm tím, viêm gan hỗ trợ, mụn nhọt.Cách bào chế: Củ rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô hoặc dùng tươi giã nước. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết.Phối hợp:
Đau dạ dày đầy bụng: phối Nghệ vàng, Hương phụ, Chỉ thực.
Đau bụng kinh: phối Ích mẫu, Ngải cứu, Đương quy.
Viêm gan hỗ trợ: phối Diệp hạ châu, Nhân trần, Actiso.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày cấp thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc. Không dùng thay thế Tam thất trong cầm máu cấp.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày. Tươi: 10-20g giã nước hoặc sắc.

3. Nghể (Rau nghể, Polygonum)
Tên khoa học: Persicaria hydropiper (L.) Delarbre (Polygonum hydropiper)Họ: Polygonaceae (Rau răm)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ huyếtTính: HànVị: Đắng, cayQuy kinh: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, lương huyết chỉ huyết, tiêu viêm chỉ thống. Trị lỵ, tiêu chảy, tiểu buốt tiểu đục, đái ra máu, mụn nhọt lở ngứa, rắn cắn, viêm gan vàng da, kinh nguyệt quá nhiều, trĩ xuất huyết.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Tiểu buốt đái đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng. Chứa chất kích ứng nhẹ - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

4. Nghể chim
⚠️ LƯU Ý: "Nghể chim" là tên địa phương, có thể là biến thể của Nghể (Persicaria hydropiper) hoặc loài cùng chi tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Persicaria)Họ: Dự đoán Polygonaceae (Rau răm)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệuTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Đắng, cayQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị lỵ, tiểu buốt, mụn nhọt, viêm da, rắn cắn.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Persicaria, tính hàn, người tỳ vị hư hàn không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 15-30g/ngày.

5. Ngưu bàng (Burdock, Arctium lappa)
Tên khoa học: Arctium lappa L.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc phát tán phong nhiệt, lợi yết, giải độc, thông tiệnTính: HànVị: Đắng, cayQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Quả chín (Ngưu bàng tử), rễ (Ngưu bàng căn)Công dụng: Phát tán phong nhiệt, tuyên phế lợi yết, giải độc tiêu thũng, nhuận tràng thông tiện. Trị cảm mạo phong nhiệt, ho, viêm họng, sưng hạch, mụn nhọt, sởi không mọc, táo bón.Cách bào chế: Quả chín thu hái mùa thu, phơi hoặc sấy khô, đập dập trước khi dùng. Rễ rửa sạch, thái lát phơi khô.Phối hợp:
Cảm mạo ho họng: phối Bạc hà, Liên kiều, Cát cánh, Cam thảo.
Mụn nhọt sưng hạch: phối Kim ngân hoa, Bồ công anh, Liên kiều.
Táo bón: phối Đại hoàng, Chỉ thực (liều nhẹ).
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Người khí hư, biểu hư tự hãn không dùng. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Quả khô: 6-12g/ngày. Rễ: 10-20g sắc uống.

6. Ngưu bàng căn (Rễ Ngưu bàng, Burdock root)
Tên khoa học: Arctium lappa L.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, nhuận tràngTính: HànVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, nhuận tràng thông tiện, tiêu viêm chỉ thống. Trị mụn nhọt ung độc, viêm họng, viêm gan, táo bón, tiểu buốt tiểu đục, phong thấp đau khớp, hỗ trợ tiểu đường.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, thái lát phơi hoặc sấy khô. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Cam thảo.
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Chỉ thực.
Tiểu đường hỗ trợ: phối Dây thìa canh, Khổ qua rừng, Actiso.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống.

7. Ngưu bàng tử (Hạt Ngưu bàng, Fructus Arctii)
Tên khoa học: Arctium lappa L.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc phát tán phong nhiệt, lợi yết thấu chẩn, nhuận tràngTính: HànVị: Cay, đắngQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Phát tán phong nhiệt, tuyên phế lợi yết, thấu chẩn giải độc, nhuận tràng thông tiện. Trị cảm mạo phong nhiệt, viêm họng sưng đau, ho có đờm, sởi không mọc hoặc mọc không đều, mụn nhọt, táo bón do nhiệt.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi khô. Khi dùng thường đập dập hoặc sao vàng để dễ chiết xuất hoạt chất.Phối hợp:
Viêm họng cảm mạo: phối Bạc hà, Liên kiều, Cát cánh, Cam thảo.
Sởi không mọc: phối Thăng ma, Cát căn, Kinh giới.
Táo bón nhiệt: phối Qua lâu nhân, Chỉ thực.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ hư tiện đường, khí hư không dùng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: 6-12g/ngày sắc uống (đập dập trước khi dùng).

8. Ngưu bì đống
⚠️ LƯU Ý: "Ngưu bì đống" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Ngưu bì (da bò) chế biến, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định (có thể liên quan đến Bos taurus domesticus)Họ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Ngưu bì liên
⚠️ LƯU Ý: "Ngưu bì liên" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ kết hợp Ngưu bì và Liên.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Ngưu cam tử (Ngưu hoàng, Bovis calculus)
Tên khoa học: Bos taurus domesticus Gmelin (sỏi mật bò tự nhiên hoặc nhân tạo)Họ: Bovidae (Trâu bò)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, khai khiếu, trấn kinhTính: HànVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Tâm, CanBộ phận dùng: Sỏi mật bò tự nhiên hoặc chế phẩm tổng hợpCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, khai khiếu tỉnh thần, trấn kinh an thần, lợi đởm thoái hoàng. Trị sốt cao mê sảng, kinh giật, đột quỵ, viêm gan vàng da, viêm họng sưng đau, mụn nhọt ung độc, hỗ trợ ung thư.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sỏi mật tự nhiên làm sạch, tán bột mịn; hoặc dùng chế phẩm tổng hợp (artificial bezoar). Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Sốt cao mê sảng: phối An cung ngưu hoàng hoàn (theo phác đồ cấp cứu).
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Đại hoàng.
Viêm họng sưng đau: phối Liên kiều, Huyền sâm, Cam thảo.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Phụ nữ có thai tuyệt đối cấm. Không dùng thay thế thuốc cấp cứu hiện đại.Liều dùng: Bột: 0,15-0,3g/ngày dạng hoàn tán (theo chỉ định chuyên môn).
1. Ngưu đại lực
⚠️ LƯU Ý: "Ngưu đại lực" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Ngưu bàng tử (Arctium lappa) hoặc tên bài thuốc cổ kết hợp Ngưu tất và Đại lực tử.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Ngưu hoàng (Sỏi mật bò, Bovis calculus)
Tên khoa học: Bos taurus domesticus Gmelin (sỏi mật bò tự nhiên hoặc chế phẩm tổng hợp)Họ: Bovidae (Trâu bò)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, khai khiếu, trấn kinhTính: HànVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Tâm, CanBộ phận dùng: Sỏi mật bò tự nhiên hoặc chế phẩm tổng hợpCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, khai khiếu tỉnh thần, trấn kinh an thần, lợi đởm thoái hoàng. Trị sốt cao mê sảng, kinh giật, đột quỵ, viêm gan vàng da, viêm họng sưng đau, mụn nhọt ung độc, hỗ trợ ung thư.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sỏi mật tự nhiên làm sạch, tán bột mịn; hoặc dùng chế phẩm tổng hợp (artificial bezoar). Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Sốt cao mê sảng: phối An cung ngưu hoàng hoàn (theo phác đồ cấp cứu).
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Đại hoàng.
Viêm họng sưng đau: phối Liên kiều, Huyền sâm, Cam thảo.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Phụ nữ có thai tuyệt đối cấm. Không dùng thay thế thuốc cấp cứu hiện đại.Liều dùng: Bột: 0,15-0,3g/ngày dạng hoàn tán (theo chỉ định chuyên môn).

3. Ngưu tất (cây) (Achyranthes bidentata)
Tên khoa học: Achyranthes bidentata BlumeHọ: Amaranthaceae (Dền)Nhóm: Thuốc bổ can thận, mạnh gân xương, hoạt huyết thông kinh, dẫn huyết hạ hànhTính: BìnhVị: Đắng, chua, hơi ngọtQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Bổ can thận, mạnh gân cốt, hoạt huyết thông kinh, lợi niệu thông lâm, dẫn huyết hạ hành. Trị đau lưng mỏi gối, phong thấp tê bại, kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, bế kinh, sản hậu ứ huyết, tiểu buốt tiểu đục, cao huyết áp, đau đầu chóng mặt.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa đông xuân, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng bổ thận hoạt huyết, tẩm muối sao để dẫn vào thận.Phối hợp:
Đau lưng mỏi gối: phối Đỗ trọng, Tang ký sinh, Độc hoạt.
Kinh nguyệt không đều: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Cao huyết áp đau đầu: phối Câu đằng, Hạ khô thảo, Thạch quyết minh.
Cần thận trọng: Người khí hư hạ hãm, kinh nguyệt quá nhiều, phụ nữ có thai không dùng (có tác dụng hoạt huyết mạnh, dẫn huyết hạ hành). Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc ngâm rượu 20-30ml/ngày.

4. Ngưu thiệt (Rau sam đất, Rumex)
Tên khoa học: Rumex wallichii Meisn. hoặc R. chinensis Campd.Họ: Polygonaceae (Rau răm)Nhóm: Thuốc nhuận tràng, thanh nhiệt, giải độc, sát trùngTính: HànVị: Đắng, chua, hơi chátQuy kinh: Vị, Đại trường, CanBộ phận dùng: Rễ, láCông dụng: Nhuận tràng thông tiện, thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, sát trùng chỉ ngứa. Trị táo bón, kiết lỵ, mụn nhọt lở ngứa, hắc lào, ghẻ lở, chảy máu cam, đái ra máu, viêm gan vàng da. Lá non ăn như rau mát gan.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát phơi hoặc sấy khô. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Có thể ngâm rượu dùng ngoài.Phối hợp:
Táo bón: rễ Ngưu thiệt + Cam thảo + Đại hoàng (liều nhẹ).
Mụn nhọt: rễ giã nát với muối hoặc ngâm rượu bôi.
Chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp sắc uống.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Rễ có tác dụng nhuận tràng mạnh - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Rễ khô: 1-6g/ngày (nhuận tràng 1-3g, tẩy xổ 4-6g). Lá tươi: 20-40g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

5. Ngưu vi độc hoạt
⚠️ LƯU Ý: "Ngưu vi độc hoạt" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Độc hoạt (Angelica pubescens) hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Ngọc phù dung (Phù dung ngọc, Hibiscus mutabilis)
Tên khoa học: Hibiscus mutabilis L.Họ: Malvaceae (Bông, Cẩm quỳ)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lương huyết, tiêu viêm, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Lá, hoa, rễCông dụng: Thanh nhiệt lương huyết, tiêu viêm giải độc, chỉ thống sinh cơ. Trị mụn nhọt ung độc, viêm vú, bỏng, vết thương nhiễm khuẩn, viêm họng, ho ra máu, kinh nguyệt quá nhiều, chảy máu cam.Cách bào chế: Lá/hoa thu hái khi tươi, dùng ngay hoặc phơi khô trong bóng râm. Rễ rửa sạch thái lát phơi khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen.Phối hợp:
Mụn nhọt viêm vú: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Bỏng vết thương: hoa/lá tươi giã nhuyễn trộn dầu vừng bôi.
Ho ra máu: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Bạch mao căn.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Lá/hoa khô: 10-20g/ngày. Rễ: 6-12g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

7. Ngọc quả
⚠️ LƯU Ý: "Ngọc quả" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có quả đẹp như ngọc hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ can thận, minh mục, thanh nhiệtTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: QuảCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mắt mờ, chóng mặt, suy nhược nhẹ, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

8. Ngọc quả hoa
⚠️ LƯU Ý: "Ngọc quả hoa" là tên địa phương, có thể chỉ hoa của cây Ngọc quả hoặc loài cây có hoa đẹp tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyếtTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: HoaCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm họng, mụn nhọt, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hoa phơi khô hãm trà hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 3-10g/ngày.

9. Ngọc thụ
⚠️ LƯU Ý: "Ngọc thụ" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có thân/lá xanh bóng như ngọc tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ can thận, minh mục, thanh nhiệtTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, quảCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mắt mờ, chóng mặt, suy nhược nhẹ, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

10. Ngọc trản
⚠️ LƯU Ý: "Ngọc trản" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây hoặc nấm tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Ngọc trúc (Polygonatum odoratum, Solomons seal)
Tên khoa học: Polygonatum odoratum (Mill.) DruceHọ: Asparagaceae (Thiên môn)Nhóm: Thuốc dưỡng âm, nhuận phế, ích vị sinh tânTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Dưỡng âm nhuận phế, ích vị sinh tân, thanh nhiệt chỉ khát. Trị ho khan ít đờm do phế âm hư, miệng khô khát nước, sốt cao thương tân, dạ dày âm hư ăn kém, tiểu đường hỗ trợ, suy nhược cơ thể.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm nước gừng sao để giảm tính hàn, hoặc đồ chín phơi khô để tăng tác dụng bổ âm.Phối hợp:
Ho khan phế âm hư: phối Sa sâm, Mạch môn, Thiên hoa phấn.
Miệng khô dạ dày âm hư: phối Thạch hộc, Cam thảo, Ô mai.
Tiểu đường hỗ trợ: phối Dây thìa canh, Actiso, Khổ qua rừng.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, đờm thấp trệ, tiêu chảy không dùng. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

2. Nha đảm tử (Hạt khổ sâm, Brucea javanica) ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH
Tên khoa học: Brucea javanica (L.) Merr.Họ: Simaroubaceae (Thanh bì)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, trị lỵ, sốt rét, kháng ung thư hỗ trợTính: HànVị: Rất đắng, có độcQuy kinh: Đại trường, CanBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, táo thấp trị lỵ, sốt rét, mụn nhọt, giun sán, hỗ trợ kháng ung thư. Trị lỵ trực khuẩn, lỵ amip, sốt rét thể nhẹ, viêm ruột, mụn nhọt lở ngứa, ung thư hỗ trợ theo YHCT.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi khô, khi dùng thường nuốt cả vỏ hoặc bỏ vỏ lấy nhân. ⚠️ Phải chế biến kỹ, không dùng sống.Phối hợp:
Lỵ amip/trực khuẩn: phối Hoàng liên, Bạch đầu ông, Hoàng bá.
Sốt rét: phối Thanh hao, Thảo quả, Thường sơn.
Mụn nhọt: hạt nghiền bột + Dầu dừa bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH - Vị rất đắng, dễ gây buồn nôn, kích ứng dạ dày. Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Phụ nữ có thai, trẻ em nhỏ thận trọng. Không dùng khi loét dạ dày hành tá tràng cấp. Chỉ dùng dưới sự giám sát của thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: Hạt: 0,5-2g/ngày (nuốt nguyên hoặc bỏ vỏ). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Nha én dị
⚠️ LƯU Ý: "Nha én dị" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Nga bất thực thảo
⚠️ LƯU Ý: "Nga bất thực thảo" là tên gọi cổ/địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Nga chưởng sài
⚠️ LƯU Ý: "Nga chưởng sài" là tên địa phương, có thể chỉ loài cây có lá hình chân ngỗng hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, cành nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

6. Nga mi đậu
⚠️ LƯU Ý: "Nga mi đậu" là tên địa phương, có thể chỉ các loài đậu mọc ở vùng núi Nga Mi hoặc tên gọi dân gian của một số loài họ Đậu tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Vigna hoặc Phaseolus)Họ: Dự đoán Fabaceae (Đậu)Nhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, lợi thấp, giải độcTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Hạt, dây, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ kiện tỳ tiêu thực, lợi tiểu, trị đầy bụng, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hạt phơi khô nấu chín, lá/dây phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Nga truật (Curcuma zedoaria, White turmeric)
Tên khoa học: Curcuma zedoaria (Christm.) RoscoeHọ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc phá huyết hành khí, tiêu tích chỉ thống, khu phongTính: ÔnVị: Cay, đắngQuy kinh: Can, TỳBộ phận dùng: Thân rễ (củ) khôCông dụng: Phá huyết hành khí, tiêu tích chỉ thống, khu phong trừ thấp. Trị đau bụng kinh, bế kinh, ứ huyết sau sinh, đầy bụng chướng khí, ăn uống kém tiêu, phong thấp đau khớp, chấn thương bầm tím, mụn nhọt ung độc.Cách bào chế: Củ thu hái mùa đông xuân, rửa sạch, đồ chín, thái lát phơi/sấy khô. Có thể tẩm giấm sao để tăng tác dụng hoạt huyết, tẩm rượu sao để tăng tán ứ.Phối hợp:
Đau bụng kinh ứ huyết: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Đầy bụng ăn kém: phối Trần bì, Sa nhân, Mộc hương.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng (phá huyết mạnh). Người huyết hư không ứ trệ, viêm gan cấp không dùng. Không dùng quá liều gây kích ứng dạ dày.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-2g/lần.

8. Ngà voi (Elephant tusk) ⚠️ ĐỘNG VẬT QUÝ HIẾM
Tên khoa học: Elephas maximus L. hoặc Loxodonta africana (Blumenbach)Họ: Elephantidae (Voi)Nhóm: ⚠️ KHÔNG DÙNG TRONG YHCT HIỆN ĐẠI - Động vật quý hiếm, bảo vệ cấp ITính/Vị: Chưa xác định (theo cổ thư: tính bình, vị ngọt)Quy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: ⚠️ KHÔNG ĐƯỢC SỬ DỤNG - Bị cấm theo pháp luật Việt Nam và quốc tếCông dụng: ⚠️ Theo cổ thư xưa: trấn kinh an thần, chỉ huyết. Tuy nhiên, hiện nay tuyệt đối không sử dụng do voi là động vật quý hiếm được bảo vệ.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ TUYỆT ĐỐI KHÔNG SỬ DỤNG - Voi là động vật quý hiếm, bảo vệ cấp I theo pháp luật Việt Nam và công ước CITES. Việc mua bán, sử dụng ngà voi là vi phạm pháp luật. Ưu tiên sử dụng các vị thuốc thay thế hợp pháp như Mẫu lệ, Long cốt, Trân châu.Liều dùng: Không áp dụng.

9. Ngải (Ngải cứu, Artemisia vulgaris)
Tên khoa học: Artemisia vulgaris L.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc ôn kinh, chỉ huyết, an thai, điều kinh, tán hànTính: ÔnVị: Đắng, cay, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Lá, ngọn nonCông dụng: Ôn kinh chỉ huyết, điều kinh an thai, tán hàn chỉ thống, trừ thấp chỉ ngứa. Trị đau bụng kinh, kinh nguyệt không đều, băng huyết, động thai, đau bụng lạnh, cảm mạo phong hàn, mụn nhọt, thấp khớp, ngứa ngoài da.Cách bào chế: Lá/ngọn thu hái khi cây sắp ra hoa, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao đen để tăng tác dụng chỉ huyết, tẩm rượu sao để tăng ôn thông.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Hương phụ, Ích mẫu, Đương quy, Xuyên khung.
Băng huyết: Ngải cứu than (sao đen) + Cỏ nhọ nồi + Sinh địa.
Động thai: phối Tang ký sinh, Tục đoạn, Bạch truật, Thỏ ty tử.
Cảm mạo phong hàn: phối Kinh giới, Tía tô, Gừng tươi.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, nhiệt chứng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định thầy thuốc. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương tân dịch.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống. Tươi: 15-30g. Dùng ngoài: lượng tùy ý giã đắp hoặc nấu nước rửa.

10. Ngỏ
⚠️ LƯU Ý: "Ngỏ" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi tắt hoặc biến thể của một số loài cây tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Nhang (Trầm hương, Aquilaria)
Tên khoa học: Aquilaria crassna Pierre ex Lecomte hoặc A. agallocha Roxb.Họ: Thymelaeaceae (Trầm)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, ôn trung giáng nghịch, nạp khí bình suyễnTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, ThậnBộ phận dùng: Gỗ có trầm hương (phần gỗ nhiễm dầu thơm)Công dụng: Hành khí chỉ thống, ôn trung giáng nghịch, nạp khí bình suyễn, an thần. Trị đau bụng lạnh, nôn mửa, nấc, hen suyễn do thận hư không nạp khí, đau ngực, hồi hộp, mất ngủ. Tinh dầu dùng xông hơi, xoa bóp.Cách bào chế: Gỗ trầm thái lát mỏng, bào nhỏ hoặc tán bột. Tinh dầu cất bằng chưng cất hơi nước. Khi sắc cho vào sau, đun nhẹ để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Đau bụng lạnh nôn mửa: phối Đinh hương, Cao lương khương, Sinh khương.
Hen suyễn thận hư: phối Nhục quế, Bổ cốt chỉ, Thục địa.
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều gây khô miệng, táo bón. Chỉ dùng trầm hương thật, tránh hàng giả.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày sắc uống (cho vào sau). Tinh dầu: 1-2 giọt pha loãng dùng ngoài.

2. Nhài đơn (Hoa nhài đơn, Jasminum sambac)
Tên khoa học: Jasminum sambac (L.) AitonHọ: Oleaceae (Nhài)Nhóm: Thuốc lý khí, khai uất, giải độc, chỉ thốngTính: MátVị: Ngọt, hơi đắng, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Hoa tươi hoặc khôCông dụng: Lý khí khai uất, thanh nhiệt giải độc, chỉ thống minh mục. Trị uất ức phiền muộn, đau đầu chóng mặt, viêm họng, đau mắt đỏ, mụn nhọt, đau bụng kinh, hỗ trợ an thần nhẹ. Hoa dùng ướp trà, làm hương liệu.Cách bào chế: Hái hoa khi mới nở, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ ở nhiệt độ thấp (<40°C) để giữ tinh dầu. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Uất ức đau đầu: phối Hợp hoan bì, Viễn chí, Cam thảo.
Viêm họng đau mắt: phối Cúc hoa, Kim ngân hoa, Cam thảo.
Đau bụng kinh: phối Hương phụ, Ích mẫu, Ngải cứu.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng liều cao. Tinh dầu nguyên chất phải pha loãng.Liều dùng: Hoa khô: 3-10g/ngày hãm trà hoặc sắc uống.

3. Nhài kép (Hoa nhài kép, Double jasmine)
Tên khoa học: Jasminum sambac (L.) Aiton var. plenumHọ: Oleaceae (Nhài)Nhóm: Thuốc lý khí, khai uất, giải độc, chỉ thốngTính: MátVị: Ngọt, hơi đắng, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Hoa kép tươi hoặc khôCông dụng: Tương tự Nhài đơn: lý khí khai uất, thanh nhiệt giải độc, chỉ thống minh mục. Trị uất ức phiền muộn, viêm họng, đau mắt đỏ, mụn nhọt, đau bụng kinh. Hoa kép thường dùng làm cảnh và ướp trà cao cấp.Cách bào chế: Tương tự Nhài đơn: hái hoa khi nở, phơi khô trong bóng râm, bảo quản kín.Phối hợp: Xem Nhài đơn.
Cần thận trọng: Tương tự Nhài đơn.Liều dùng: Hoa khô: 3-10g/ngày hãm trà hoặc sắc uống.

4. Nhãn hương
⚠️ LƯU Ý: "Nhãn hương" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Nhãn (Dimocarpus longan) hoặc tên loài cây có hương thơm tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Nhãn kính xà
⚠️ LƯU Ý: "Nhãn kính xà" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây hoặc động vật tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Nhãn lồng (Lạc tiên, Chanh leo rừng, Passiflora)
Tên khoa học: Passiflora foetida L.Họ: Passifloraceae (Chanh leo)Nhóm: Thuốc an thần, định chí, chỉ khái, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tâm, Can, PhếBộ phận dùng: Toàn cây, lá, quảCông dụng: An thần định chí, chỉ khái hóa đờm, thanh nhiệt giải độc, lợi niệu. Trị mất ngủ, hồi hộp lo âu, ho suyễn, viêm họng, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, sốt cao, kinh giật nhẹ.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Tâm sen, Viễn chí, Hợp hoan bì, Lá sen.
Ho suyễn: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây buồn ngủ ban ngày.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống hoặc hãm trà. Tươi: 30-50g.

7. Nhau sản phụ (Tử hà xa, Human placenta)
Tên khoa học: Placenta humana (nhau thai người đã chế biến)Họ: Dược liệu động vật/chế phẩmNhóm: Thuốc đại bổ nguyên khí, ích tinh huyết, bổ phế thậnTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Phế, Can, ThậnBộ phận dùng: Nhau thai người khỏe mạnh đã chế biến sạch, sấy khôCông dụng: Đại bổ nguyên khí, ích tinh dưỡng huyết, bổ phế thận, ích trí an thần. Trị suy nhược cơ thể nặng, lao phổi ho ra máu, di tinh, liệt dương, vô sinh hiếm muộn, suy giảm miễn dịch, hỗ trợ phục hồi sau ốm nặng.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Nhau thai người khỏe mạnh, làm sạch màng, rửa kỹ bằng nước muối và rượu, đồ chín, phơi/sấy khô, tán bột mịn hoặc ngâm rượu. Chỉ mua từ nguồn uy tín, có kiểm định.Phối hợp:
Suy nhược nặng: phối Nhân sâm, Hoàng kỳ, Đương quy.
Lao phổi ho máu: phối Bách bộ, Bạch cập, Mạch môn.
Vô sinh hiếm muộn: phối Thục địa, Câu kỷ tử, Thỏ ty tử.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN VỆ SINH DƯỢC DỤNG. Người thực nhiệt, viêm nhiễm cấp, cao huyết áp chưa kiểm soát không dùng. Không dùng nhau thai chưa chế biến.Liều dùng: Bột khô: 1-3g/ngày dạng hoàn tán hoặc hòa nước ấm. Ngâm rượu: 10-20ml/ngày.

8. Nhàu (cây) (Nhàu nhà, Noni, Morinda citrifolia)
Tên khoa học: Morinda citrifolia L.Họ: Rubiaceae (Cà phê)Nhóm: Thuốc bổ huyết, hoạt huyết, thông kinh lạc, chỉ thốngTính: BìnhVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Quả chín, rễ, láCông dụng: Bổ huyết hoạt huyết, thông kinh lạc, chỉ thống, kiện tỳ tiêu thực. Trị đau lưng mỏi gối, kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, cao huyết áp hỗ trợ, tiểu đường hỗ trợ, viêm khớp, suy nhược cơ thể, hỗ trợ ung thư.Cách bào chế: Quả chín dùng tươi ép nước, lên men hoặc phơi khô. Rễ/lá rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Đau lưng mỏi gối: phối Đỗ trọng, Ngưu tất, Tang ký sinh.
Cao huyết áp hỗ trợ: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Tiểu đường hỗ trợ: phối Dây thìa canh, Actiso, Khổ qua rừng.
Cần thận trọng: Quả chín lên men có mùi đặc trưng - người nhạy cảm thận trọng. Người tỳ vị hư hàn không dùng quá nhiều quả sống. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Quả tươi: ép nước 30-50ml/ngày. Rễ/lá khô: 10-20g sắc uống.

9. Nhàu núi (Ba kích, Nhàu rừng, Morinda officinalis)
Tên khoa học: Morinda officinalis HowHọ: Rubiaceae (Cà phê)Nhóm: Thuốc bổ thận tráng dương, mạnh gân xương, khu phong thấpTính: Ôn, hơi ấmVị: Cay, ngọtQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Rễ (Ba kích thiên)Công dụng: Ôn thận tráng dương, kiện tỳ bổ tủy, mạnh gân cốt, trừ phong thấp. Trị liệt dương, di mộng tinh, xuất tinh sớm, kinh nguyệt chậm hoặc bế kinh, phong thấp đau nhức, lưng gối yếu đau, cao huyết áp thể thận hư.Cách bào chế: Rễ đào mùa thu đông, rửa sạch, cắt bỏ rễ con, phơi gần khô, đập dẹt rồi phơi tiếp đến khô hẳn. Loại tốt: rễ to mập, màu tím xanh, đặc ruột, lõi gỗ nhỏ.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Dâm dương hoắc, Thục địa, Thỏ ty tử, Câu kỷ tử.
Đau lưng mỏi gối: phối Đỗ trọng, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cao huyết áp thận hư: phối Tiên mao, Tri mẫu, Hoàng bá, Đương quy.
Cần thận trọng: Phụ nữ rong kinh, kinh đến sớm không dùng. Người âm hư hỏa vượng không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong.Liều dùng: Khô: 8-16g/ngày sắc uống hoặc ngâm rượu 20-30ml/ngày.

10. Nhân bào
⚠️ LƯU Ý: "Nhân bào" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Nhân sâm, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Nhân khởi
⚠️ LƯU Ý: "Nhân khởi" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn hay các tài liệu chuyên khảo của GS. Đỗ Tất Lợi. Có thể là tên địa phương, tên bài thuốc cổ, hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Nhân ngôn
⚠️ LƯU Ý: "Nhân ngôn" là tên gọi không chuẩn trong YHCT. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên dân gian của một số loài cây tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Nhân niệu (Nước tiểu người, Đồng tiện)
Tên khoa học: Urina Hominis (nước tiểu người, thường dùng của trẻ em nam khỏe mạnh)Họ: Dược liệu động vật/chế phẩm cổ truyềnNhóm: Thuốc tư âm giáng hỏa, lương huyết chỉ huyết, tán ứTính: HànVị: MặnQuy kinh: Phế, Can, ThậnBộ phận dùng: Nước tiểu đã lên men/chưng cất theo phương pháp cổ truyềnCông dụng: Tư âm giáng hỏa, lương huyết chỉ huyết, tán ứ tiêu thũng. Trị lao phổi ho ra máu, chảy máu cam, nôn ra máu, xuất huyết dưới da, chấn thương bầm tím, bỏng, mụn nhọt.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Thu nước tiểu trẻ khỏe mạnh, lọc kỹ, lên men tự nhiên hoặc chưng cất, cô đặc thành cao/kết tinh. Tuyệt đối không dùng sống.Phối hợp:
Ho ra máu lao phổi: phối Bạch cập, Bách bộ, Mạch môn.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Đào nhân, Đương quy.
Bỏng mụn nhọt: cao Nhân niệu + Mật ong bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ HIỆN ĐẠI KHÔNG KHUYẾN CÁO SỬ DỤNG do nguy cơ nhiễm khuẩn, virus, ký sinh trùng. Chỉ nghiên cứu trong bối cảnh lịch sử YHCT. Nếu dùng, phải qua chế biến đạt chuẩn dược dụng, có nguồn gốc kiểm soát. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng.Liều dùng: Cao/bột: 1-3g/ngày dạng hoàn tán (theo chỉ định chuyên môn).

4. Nhân niệu bạch (Nhân trung bạch, Cặn nước tiểu)
Tên khoa học: Sedimentum Urinae Hominis (cặn lắng của nước tiểu người lâu năm)Họ: Dược liệu động vật/chế phẩm cổ truyềnNhóm: Thuốc tư âm giáng hỏa, lương huyết, tiêu đờmTính: HànVị: Mặn, hơi chátQuy kinh: Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Cặn trắng lắng đọng sau quá trình lên men nước tiểuCông dụng: Tư âm giáng hỏa, lương huyết chỉ huyết, thanh đờm nhiệt. Trị ho khan đờm đặc, chảy máu cam, nôn ra máu, sốt cao phiền táo, viêm họng mãn.Cách bào chế: ⚠️ Chế biến cổ truyền: Lắng đọng tự nhiên nhiều tháng/năm, gạn lấy lớp trắng, rửa sạch tạp chất, phơi âm can, tán mịn.Phối hợp:
Ho đờm nhiệt: phối Tang bạch bì, Hoàng cầm, Qua lâu nhân.
Xuất huyết nhẹ: phối Trắc bá diệp, Sinh địa, Cỏ nhọ nồi.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ TƯƠNG TỰ NHÂN NIỆU - Hiện đại không khuyến cáo do vệ sinh và an toàn sinh học. Chỉ dùng trong nghiên cứu hoặc bài thuốc cổ đã được thay thế bằng dược liệu an toàn hơn.Liều dùng: 1-3g/ngày dạng hoàn tán (chỉ khi có chỉ định chuyên môn).

5. Nhân phần
⚠️ LƯU Ý: "Nhân phần" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Nhân sâm (Ginseng, Panax ginseng)
Tên khoa học: Panax ginseng C.A.Mey.Họ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc đại bổ nguyên khí, ích huyết sinh tân, an thần ích tríTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Phế, TâmBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Đại bổ nguyên khí, phục mạch cố thoát, ích huyết sinh tân, an thần ích trí. Trị suy nhược nặng, mệt mỏi đoản hơi, mạch vi muốn tuyệt, shock, ăn uống kém, mất ngủ, hồi hộp, suy giảm trí nhớ, hỗ trợ phục hồi sau ốm nặng.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, đồ chín, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao, ngâm rượu, hoặc ngậm薄片. Bảo quản kín, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Suy nhược nặng: phối Hoàng kỳ, Đẳng sâm, Bạch truật.
Mất ngủ hồi hổi: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Huyết hư khí nhược: phối Đương quy, Thục địa, Câu kỷ tử.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, cao huyết áp chưa kiểm soát, viêm nhiễm cấp không dùng. Không dùng chung với Lê lô, Ngũ linh chi (theo thập cửu úy). Không dùng quá liều gây mất ngủ, bồn chồn, tăng huyết áp.Liều dùng: Khô: 3-9g/ngày sắc uống hoặc ngậm. Bột: 1-2g/lần. Ngâm rượu: 10-20ml/ngày.

7. Nhân sâm đốt trúc
⚠️ LƯU Ý: "Nhân sâm đốt trúc" là tên dân gian chỉ loại sâm hoang có thân rễ phân đốt giống đốt tre/trúc, thường gặp ở vùng núi cao. Có thể liên quan đến Panax japonicus hoặc biến thể hoang dã của Panax spp.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Panax)Họ: Dự đoán AraliaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ khí huyết, kiện tỳ, an thầnTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Rễ củ phân đốtCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ khí dưỡng huyết, tăng cường sức khỏe, giảm mệt mỏi, hỗ trợ phục hồi sau ốm, suy nhược thần kinh.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rễ phơi khô, tẩm mật ong sao hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC CHUẨN HÓA - Sâm hoang dễ nhầm lẫn với loài độc. Chỉ dùng khi có xác định thực vật học rõ ràng. Người thực nhiệt, cao huyết áp thận trọng.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức. Theo kinh nghiệm: khô 3-6g/ngày.

8. Nhân sâm Phú Yên
⚠️ LƯU Ý: "Nhân sâm Phú Yên" là tên gọi thương mại/địa phương chỉ sâm trồng hoặc thu hái tại tỉnh Phú Yên. Thường là Panax ginseng trồng thử nghiệm hoặc Panax vietnamensis (Sâm Ngọc Linh) phân bố ở vùng lân cận.
Tên khoa học: Panax ginseng C.A.Mey. hoặc P. vietnamensis Ha & Grushv. (tùy nguồn)Họ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc đại bổ nguyên khí, ích huyết sinh tânTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Phế, TâmBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Tương tự Nhân sâm: đại bổ nguyên khí, phục mạch cố thoát, ích huyết sinh tân, an thần ích trí. Hỗ trợ suy nhược, mệt mỏi, miễn dịch kém, phục hồi sau bệnh.Cách bào chế: Tương tự Nhân sâm: phơi/sấy khô, tẩm mật ong sao, hoặc ngâm rượu.Phối hợp: Xem Nhân sâm.Cần thận trọng: Chỉ mua từ cơ sở có giấy phép trồng/triển khai dược liệu, đạt chuẩn GACP-WHO. Tránh hàng giả, hàng tẩm hóa chất.Liều dùng: 3-9g/ngày (theo chỉ định chuyên môn).

9. Nhân sâm tam thất
⚠️ LƯU Ý QUAN TRỌNG: Đây là tên gọi gây nhầm lẫn. Nhân sâm (Panax ginseng) và Tam thất (Panax notoginseng) là hai loài khác nhau, có tính vị và công dụng khác biệt rõ rệt. Không nên dùng chung tên này trong lâm sàng.
Tên khoa học: Panax ginseng + Panax notoginseng (Burkill) F.H.Chen ex C.H.ChowHọ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Bổ khí (Nhân sâm) / Chỉ huyết tán ứ (Tam thất)Tính: Ôn (Nhân sâm) / Ôn (Tam thất)Vị: Ngọt, hơi đắng / Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Phế, Tâm / Can, VịBộ phận dùng: Rễ củCông dụng:
Nhân sâm: Đại bổ nguyên khí, sinh tân an thần.
Tam thất: Chỉ huyết tán ứ,消肿定痛, bổ huyết hoạt huyết. Trị xuất huyết, chấn thương bầm tím, đau thắt ngực, hỗ trợ tim mạch.
Cách bào chế: Mỗi loại bào chế riêng theo mục đích điều trị. Không nên tự ý phối hợp khi chưa có chỉ định.Phối hợp:
Nhân sâm: phối Hoàng kỳ, Đương quy, Mạch môn.
Tam thất: phối Đơn sâm, Xuyên khung, Hồng hoa.
Cần thận trọng: ⚠️ KHÔNG DÙNG NHẦM LẪN. Nhân sâm không có tác dụng cầm máu mạnh như Tam thất. Tam thất không đại bổ khí như Nhân sâm. Phụ nữ có thai, người đang xuất huyết cấp cần theo dõi chặt chẽ.Liều dùng: Nhân sâm: 3-9g. Tam thất: 3-6g bột hoặc 1-3g sắc.

10. Nhân sâm Việt Nam (Sâm Ngọc Linh, Đông dương sâm)
Tên khoa học: Panax vietnamensis Ha & Grushv.Họ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc đại bổ nguyên khí, ích huyết sinh tân, an thần ích tríTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Đại bổ nguyên khí, phục mạch cố thoát, ích huyết sinh tân, an thần ích trí. Trị suy nhược cơ thể nặng, mệt mỏi đoản hơi, shock, ăn uống kém, mất ngủ, hồi hộp, suy giảm trí nhớ, hỗ trợ ung thư, tiểu đường, cao huyết áp. Chứa saponin đặc trưng (MS, Ro, Rb1, Rg1).Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, đồ chín, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao hoặc dùng sống tùy mục đích. Bảo quản kín, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Suy nhược nặng: phối Hoàng kỳ, Đẳng sâm, Bạch truật.
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Hỗ trợ ung thư: phối Bạch hoa xà thiệt thảo, Bán chi liên (theo phác đồ chuyên khoa).
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, cao huyết áp chưa kiểm soát, viêm nhiễm cấp không dùng. Không dùng chung với Lê lô, Ngũ linh chi. Đây là dược liệu quý, nằm trong danh mục bảo tồn - chỉ khai thác/trồng theo giấy phép nhà nước.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống hoặc ngậm. Bột: 1-2g/lần.
1. Nhân trần (Capillaris, Artemisia capillaris)
Tên khoa học: Artemisia capillaris Thunb. hoặc Adenosma caeruleum R.Br.Họ: Asteraceae (Cúc) hoặc Scrophulariaceae (Huyền sâm)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lợi thấp, lợi đởm, thoái hoàngTính: HànVị: Đắng, hơi cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, Can, ĐởmBộ phận dùng: Toàn cây trên mặt đất (thu hái khi có hoa)Công dụng: Thanh nhiệt lợi thấp, lợi đởm thoái hoàng, kiện tỳ khai vị. Trị viêm gan vàng da, viêm túi mật, sỏi mật, ăn uống kém tiêu, đầy bụng, sốt thấp nhiệt, mụn nhọt, ngứa ngoài da, hỗ trợ hạ mỡ máu.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa (tháng 5-7), cắt phần trên mặt đất, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Không phơi nắng gắt để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Viêm gan vàng da: phối Chi tử, Đại hoàng, Hoàng bá.
Sỏi mật: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Uất kim.
Ăn kém đầy bụng: phối Trần bì, Sơn tra, Mạch nha.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Không dùng kéo dài quá 2-3 tuần liên tục. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g.

2. Nhân trung bạch (Cặn nước tiểu, Sedimentum Urinae)
Tên khoa học: Sedimentum Urinae Hominis (cặn lắng trắng của nước tiểu người)Họ: Dược liệu động vật/chế phẩm cổ truyềnNhóm: Thuốc tư âm giáng hỏa, lương huyết, thanh đờm nhiệtTính: HànVị: Mặn, hơi chátQuy kinh: Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Lớp cặn trắng lắng đọng sau quá trình lên men nước tiểu trẻ em nam khỏe mạnhCông dụng: Tư âm giáng hỏa, lương huyết chỉ huyết, thanh đờm nhiệt, giải độc. Trị ho khan đờm đặc, chảy máu cam, nôn ra máu, sốt cao phiền táo, viêm họng mãn, mụn nhọt.Cách bào chế: ⚠️ Chế biến cổ truyền chuyên môn: Lắng đọng tự nhiên nhiều tháng, gạn lấy lớp trắng, rửa sạch tạp chất, phơi âm can, tán mịn, rây kỹ.Phối hợp:
Ho đờm nhiệt: phối Tang bạch bì, Hoàng cầm, Qua lâu nhân.
Xuất huyết nhẹ: phối Trắc bá diệp, Sinh địa, Cỏ nhọ nồi.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ HIỆN ĐẠI KHÔNG KHUYẾN CÁO SỬ DỤNG do nguy cơ nhiễm khuẩn, virus, ký sinh trùng. Chỉ nghiên cứu trong bối cảnh lịch sử YHCT. Nếu dùng, phải qua chế biến đạt chuẩn dược dụng, có nguồn gốc kiểm soát. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng.Liều dùng: Bột: 1-3g/ngày dạng hoàn tán (chỉ khi có chỉ định chuyên môn).

3. Nhân trung hoàng (Phân người chế, Feces Hominis Preparatum)
Tên khoa học: Feces Hominis Preparatum (phân người đã chế biến theo phương pháp cổ truyền)Họ: Dược liệu động vật/chế phẩm cổ truyềnNhóm: ⚠️ Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lương huyết (chỉ dùng trong cổ phương)Tính: HànVị: Đắng, mặnQuy kinh: Tâm, Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Phân người khỏe mạnh đã ủ lên men, phơi khô, nung tồn tínhCông dụng: ⚠️ Theo cổ thư: Thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, trị sốt cao mê sảng, phát ban, mụn nhọt ung độc, lỵ ra máu.Cách bào chế: ⚠️ Chế biến cổ truyền phức tạp: Ủ lên men, phơi khô, nung tồn tính, tán bột mịn. Tuyệt đối không dùng sống.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ KHÔNG SỬ DỤNG TRONG Y HỌC HIỆN ĐẠI do nguy cơ nhiễm khuẩn, virus, ký sinh trùng cực cao. Vi phạm vệ sinh an toàn thực phẩm và y tế. Chỉ có giá trị nghiên cứu lịch sử YHCT. Các bài thuốc cổ dùng vị này nay đã được thay thế bằng dược liệu an toàn hơn.Liều dùng: Không khuyến cáo sử dụng.

4. Nhục đậu khấu (Quả đậu khấu, Nutmeg)
Tên khoa học: Myristica fragrans Houtt.Họ: Myristicaceae (Nhục đậu khấu)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, kiện tỳ, chỉ tảTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khô (bỏ vỏ cứng)Công dụng: Ôn trung hành khí, kiện tỳ chỉ tả, cố tinh sáp niệu. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng bụng, nôn mửa, tiêu chảy, lỵ, di tinh, tiểu đêm nhiều, ăn uống kém tiêu.Cách bào chế: Hạt chín tách khỏi vỏ quả, phơi/sấy khô, đập vỡ vỏ cứng lấy nhân. Khi dùng thường sao vàng hoặc tẩm nước gừng sao để giảm tính táo.Phối hợp:
Đau bụng lạnh tiêu chảy: phối Can khương, Bạch truật, Mộc hương.
Nôn mửa đầy hơi: phối Đinh hương, Sinh khương, Trần bì.
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Long cốt, Mẫu lệ.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng. Hạt chứa myristicin - không dùng quá liều gây ảo giác, kích thích thần kinh. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày sắc uống hoặc tán bột.

5. Nhục đậu khấu y (Mace, Aril của Nhục đậu khấu)
Tên khoa học: Myristica fragrans Houtt. (phần áo hạt - mace)Họ: Myristicaceae (Nhục đậu khấu)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, kiện tỳTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Phần áo hạt màu đỏ bao quanh hạt (mace) phơi/sấy khôCông dụng: Ôn trung hành khí, kiện tỳ khai vị, chỉ thống. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi, ăn uống kém tiêu, nôn mửa, hỗ trợ tiêu hóa. Tác dụng tương tự Nhục đậu khấu nhưng nhẹ hơn.Cách bào chế: Thu phần áo hạt khi tách hạt, phơi khô trong bóng râm, bảo quản kín giữ tinh dầu.Phối hợp:
Đau bụng đầy hơi: phối Trần bì, Sa nhân, Mộc hương.
Ăn kém tiêu: phối Sơn tra, Mạch nha, Thần khúc.
Cần thận trọng: Tương tự Nhục đậu khấu. Không dùng quá liều. Người âm hư hỏa vượng thận trọng.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày hãm trà hoặc sắc uống.

6. Nhục quả (Hạt Nhục đậu khấu, Semen Myristicae)
Tên khoa học: Myristica fragrans Houtt.Họ: Myristicaceae (Nhục đậu khấu)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, kiện tỳ, chỉ tảTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khô (nhân hạt)Công dụng: Ôn trung hành khí, kiện tỳ chỉ tả, cố tinh sáp niệu. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng bụng, nôn mửa, tiêu chảy, lỵ, di tinh, tiểu đêm nhiều.Cách bào chế: Hạt chín tách vỏ, phơi/sấy khô, đập vỡ vỏ cứng lấy nhân. Sao vàng hoặc tẩm nước gừng sao trước khi dùng.Phối hợp: Xem Nhục đậu khấu.
Cần thận trọng: ⚠️ Chứa myristicin - không dùng quá 3g/ngày, không dùng kéo dài gây kích thích thần kinh, ảo giác. Người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày sắc uống hoặc tán bột.

7. Nhục quế (Vỏ quế, Cinnamon bark)
Tên khoa học: Cinnamomum cassia (L.) J.PreslHọ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thốngTính: Đại nhiệtVị: Cay, ngọt, thơmQuy kinh: Thận, Tỳ, Tâm, CanBộ phận dùng: Vỏ thân khô (cạo sạch lớp bần)Công dụng: Bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thống, dẫn hỏa quy nguyên. Trị liệt dương, di tinh, lưng gối lạnh đau, đau bụng lạnh, kinh nguyệt trễ, bế kinh, hàn thấp đau khớp, mạch vi muốn tuyệt.Cách bào chế: Vỏ thân thu hái mùa xuân thu, cạo sạch lớp bần, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm nước muối sao để dẫn vào thận, hoặc dùng sống để thông mạch.Phối hợp:
Liệt dương lưng lạnh: phối Phụ tử chế, Thục địa, Sơn thù.
Đau bụng kinh hàn: phối Hương phụ, Ngải cứu, Đương quy.
Hàn thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: ⚠️ Tính đại nhiệt, người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt, xuất huyết, phụ nữ có thai tuyệt đối không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong, chảy máu cam, mất ngủ.Liều dùng: Khô: 1-5g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ). Bột: 0,5-1g/lần.

8. Nhục thung dung (Cistanche, Desert ginseng)
Tên khoa học: Cistanche deserticola Y.C.Ma hoặc C. tubulosa (Schenk) WightHọ: Orobanchaceae (Cỏ chổi)Nhóm: Thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, nhuận tràngTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Thận, Đại trườngBộ phận dùng: Thân cây ký sinh khô (đã chế biến)Công dụng: Bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, nhuận tràng thông tiện. Trị liệt dương, di tinh, lưng gối yếu đau, vô sinh hiếm muộn, tiểu đêm nhiều, táo bón do thận dương hư, suy nhược cơ thể, lão hóa sớm.Cách bào chế: Thu hái khi cây chưa ra hoa, cắt đoạn, ngâm rượu hoặc nước muối, đồ chín, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng bổ thận.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Táo bón thận hư: phối Đương quy, Ngưu tất, Chỉ thực.
Vô sinh hiếm muộn: phối Thục địa, Câu kỷ tử, Hà thủ ô.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, táo bón do nhiệt, tiêu chảy không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Chỉ mua từ nguồn uy tín, tránh hàng giả.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc ngâm rượu 20-30ml/ngày.

9. Nhung hươu (Deer velvet antler)
Tên khoa học: Cervus elaphus L. hoặc C. nippon TemminckHọ: Cervidae (Hươu nai)Nhóm: Thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân xươngTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Sừng non chưa cốt hóa, có lông nhung, đã sấy khôCông dụng: Bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân cốt, điều xung nhiệm. Trị liệt dương, di tinh, tiểu đêm nhiều, lưng gối yếu đau, kinh nguyệt không đều, vô sinh hiếm muộn, suy nhược cơ thể, trẻ em còi xương chậm lớn, hỗ trợ miễn dịch.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sừng non cắt lát, ngâm rượu hoặc tẩm nước gừng, sấy khô ở nhiệt độ thấp, tán bột hoặc ngâm rượu. Bảo quản kín, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử, Câu kỷ tử.
Lưng gối yếu đau: phối Đỗ trọng, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Vô sinh hiếm muộn: phối Thục địa, Sơn thù, Hoài sơn (theo phác đồ chuyên khoa).
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt, cao huyết áp chưa kiểm soát không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong, mất ngủ.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày dạng bột hoặc ngâm rượu 10-20ml/ngày.

10. Nhung nai (Deer velvet - loài nai)
Tên khoa học: Cervus nippon Temminck hoặc loài nai cùng chiHọ: Cervidae (Hươu nai)Nhóm: Thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân xươngTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Sừng non chưa cốt hóa, có lông nhung, đã sấy khôCông dụng: Tương tự Nhung hươu: bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân cốt. Trị liệt dương, di tinh, lưng gối yếu đau, suy nhược, vô sinh hiếm muộn, trẻ em còi xương.Cách bào chế: Tương tự Nhung hươu.Phối hợp: Xem Nhung hươu.Cần thận trọng: Tương tự Nhung hươu.Liều dùng: Tương tự Nhung hươu.
1. Nhung yên ngựa
⚠️ LƯU Ý: "Nhung yên ngựa" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể là tên gọi mô tả hình dáng hoặc tên dân gian của một số loài nấm/dây leo tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Niệm du tử
⚠️ LƯU Ý: "Niệm du tử" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Du trọng, Niệm hoa, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Niêm hồ thải
⚠️ LƯU Ý: "Niêm hồ thải" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Niếp duc
⚠️ LƯU Ý: "Niếp duc" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Nọ công
⚠️ LƯU Ý: "Nọ công" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Nóc nhà
⚠️ LƯU Ý: "Nóc nhà" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ các loài cây mọc trên mái/nóc hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, cành nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

7. Nữ lang (Valerian, Nữ lang thảo)
Tên khoa học: Valeriana officinalis L.Họ: Caprifoliaceae (Kim ngân)Nhóm: Thuốc an thần, định chí, chỉ kinh, giải uấtTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắng, thơmQuy kinh: Tâm, Can, TỳBộ phận dùng: Rễ và thân rễ khôCông dụng: An thần định chí, chỉ kinh giải uất, hành khí chỉ thống. Trị mất ngủ, hồi hộp lo âu, kinh giật, đau đầu do căng thẳng, đau bụng kinh, rối loạn thần kinh thực vật, hỗ trợ cai nghiện.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô ở nhiệt độ thấp để giữ tinh dầu. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Lạc tiên, Tâm sen, Viễn chí, Hợp hoan bì.
Đau đầu căng thẳng: phối Cúc hoa, Bạch chỉ, Xuyên khung.
Đau bụng kinh: phối Hương phụ, Ích mẫu, Đương quy.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Không dùng khi đang lái xe, vận hành máy móc (gây buồn ngủ). Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 3-9g/ngày sắc uống hoặc hãm trà. Chiết xuất: theo hướng dẫn sản phẩm.

8. Oải hương (Lavender, Lavandula)
Tên khoa học: Lavandula angustifolia Mill.Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc an thần, giải uất, chỉ thống, kháng khuẩnTính: ÔnVị: Cay, thơm, hơi đắngQuy kinh: Tâm, Can, PhếBộ phận dùng: Hoa, lá, tinh dầuCông dụng: An thần giải uất, hành khí chỉ thống, kháng khuẩn kháng viêm, thông khiếu. Trị mất ngủ, căng thẳng lo âu, đau đầu, đau bụng kinh, viêm họng, mụn nhọt, vết thương ngoài da, hỗ trợ giảm đau cơ. Tinh dầu dùng xông hơi, xoa bóp, massage.Cách bào chế: Hoa/lá thu hái khi nở rộ, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ (<40°C) để giữ tinh dầu. Tinh dầu cất bằng chưng cất hơi nước.Phối hợp:
Mất ngủ căng thẳng: phối Lạc tiên, Tâm sen, Viễn chí.
Đau đầu đau bụng kinh: phối Hương phụ, Ích mẫu, Bạch chỉ.
Viêm họng mụn nhọt: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bạc hà.
Cần thận trọng: Tinh dầu nguyên chất không uống trực tiếp, phải pha loãng. Người dị ứng với tinh dầu thận trọng. Phụ nữ mang thai 3 tháng đầu hạn chế dùng tinh dầu đậm đặc.Liều dùng: Hoa khô: 3-6g/ngày hãm trà. Tinh dầu: 2-4 giọt pha loãng dùng ngoài hoặc xông hơi.

9. Ô dược nam (Lindera meridionalis)
Tên khoa học: Lindera aggregata (Sims) Kosterm. hoặc loài cùng chi mọc ở miền NamHọ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, ôn thận tán hànTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Phế, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Hành khí chỉ thống, ôn thận tán hàn, lợi niệu. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng khí, đau bụng kinh, tiểu đêm nhiều, tiểu rắt, hernia, đau lưng do hàn thấp.Cách bào chế: Rễ củ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hành khí thông lạc.Phối hợp:
Đau bụng lạnh đầy hơi: phối Hương phụ, Mộc hương, Trần bì.
Tiểu đêm nhiều: phối Tang phiêu tiêu, Ích trí nhân, Phục thần.
Đau bụng kinh hàn: phối Ngải cứu, Hương phụ, Đương quy.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, khí hư không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

10. Ô dương
⚠️ LƯU Ý: "Ô dương" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi tắt hoặc biến thể của Dương quy, Ô dược, hoặc loài cây khác tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Ô mai (Mai đen, Fructus Mume)
Tên khoa học: Prunus mume (Siebold) Siebold & Zucc.Họ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc thu liễm, chỉ khái, sinh tân, chỉ tảTính: ÔnVị: ChuaQuy kinh: Can, Tỳ, Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Quả non phơi khô hoặc hun khói (thường chế với giấm/muối)Công dụng: Liễm phế chỉ khái, sáp trường chỉ tả, sinh tân chỉ khát, an hồn chỉ nôn, khu trùng. Trị ho lâu ngày, tiêu chảy/lỵ kinh niên, miệng khô khát nước (tiểu đường hỗ trợ), nôn mửa, giun đũa gây đau bụng, trĩ chảy máu.Cách bào chế: Quả xanh thu hái, hun khói hoặc phơi khô, thường ngâm giấm/muối để tăng tác dụng thu liễm.Phối hợp:
Ho lâu ngày: phối Ngũ vị tử, Hạnh nhân, Cam thảo.
Lỵ kinh niên: phối Hoàng liên, Can khương, Đương quy.
Giun đũa đau bụng: phối Xuyên tiêu, Tế tân, Hoàng liên (Ô mai hoàn).
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, táo bón, ho mới phát do ngoại cảm không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây táo bón, hại tân dịch.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống hoặc ngâm giấm/muối dùng dần.

2. Ô môi (Ochna, Chim chích, Mắt chim)
Tên khoa học: Ochna integerrima (Lour.) Merr.Họ: Ochnaceae (Ochna)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ khái, tiêu viêmTính: MátVị: Đắng, hơi chátQuy kinh: Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Rễ, vỏ thân, láCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, chỉ khái bình suyễn, tiêu viêm chỉ thống. Trị ho hen, viêm phế quản, kiết lỵ, mụn nhọt lở ngứa, viêm da, thấp khớp, hỗ trợ giải độc gan.Cách bào chế: Rễ/vỏ thân rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Ho hen viêm phế quản: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Kiết lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Rễ/vỏ khô: 10-20g/ngày sắc uống. Lá tươi: 20-40g.

3. Ô phiến
⚠️ LƯU Ý: "Ô phiến" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Ô dược, Ô đầu, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Ô đầu (Aconitum root, Chuan Wu / Cao Wu) ⚠️ CỰC ĐỘC
Tên khoa học: Aconitum carmichaelii Debx. (Xuyên ô) hoặc A. kusnezoffii Reichb. (Thảo ô)Họ: Ranunculaceae (Hoàng liên)Nhóm: Thuốc khu phong tán hàn, trừ thấp chỉ thống, ôn kinhTính: Đại nhiệtVị: Cay, đắng, rất độcQuy kinh: Tâm, Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Rễ cái chính (đã chế biến kỹ)Công dụng: Khu phong tán hàn, trừ thấp chỉ thống, ôn kinh tán kết. Trị phong thấp đau nhức xương khớp dữ dội, đau bụng lạnh, hàn疝 (thoát vị do lạnh), đau dây thần kinh tọa, chấn thương ứ huyết, đau bụng kinh do hàn.Cách bào chế: ⚠️ BẮT BUỘC CHẾ BIẾN CHUYÊN MÔN: Ngâm nước vôi/nước phèn/gừng, nấu sôi nhiều giờ, phơi/sấy đến khi giảm độc. Tuyệt đối không dùng sống. Khi sắc phải nấu trước 30-60 phút.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Ma hoàng, Tế tân, Quế chi.
Đau bụng lạnh: phối Can khương, Nhục quế, Hương phụ.
Chấn thương ứ huyết: phối Nhũ hương, Một dược, Hồng hoa.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC KỲ ĐỘC NẾU DÙNG SAI - Chứa aconitine gây tê môi lưỡi, rối loạn nhịp tim, suy hô hấp, tử vong nhanh. Phụ nữ có thai, âm hư hỏa vượng, xuất huyết tuyệt đối cấm. Không dùng chung với Bán hạ, Qua lâu, Bối mẫu, Bạch liên, Bạch cập (thập bát phản). Chỉ dùng dưới sự giám sát chặt chẽ của thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: 1.5-3g/ngày (đã chế, sắc trước 30-60 phút). Tuyệt đối không tự ý dùng.

5. Ô đầu và phụ tử (Mối liên hệ thực vật & lâm sàng)
Tên khoa học: Aconitum carmichaelii Debx.Họ: RanunculaceaeNhóm: Thuốc ôn dương, khu hàn, chỉ thống (cùng cây, khác bộ phận & chế biến)Tính: Đại nhiệt, có độcVị: Cay, đắngQuy kinh: Tâm, Thận, Tỳ, CanBộ phận dùng:
Ô đầu: Rễ cái chính (mẹ) → tán phong hàn, trừ thấp chỉ thống mạnh, độc tính cao hơn.
Phụ tử: Rễ con bên (con) → bổ hỏa trợ dương, hồi dương cứu nghịch mạnh hơn, độc tính thấp hơn sau chế biến.
Công dụng:
Ô đầu: Thiên về khu phong tán hàn, trị đau nhức xương khớp, đau bụng lạnh dữ dội.
Phụ tử: Thiên về ôn thận trợ dương, hồi dương cứu nghịch, trị chân tay lạnh ngắt, mạch vi, dương hư thoát dịch, tiểu đêm nhiều.
Cách bào chế: Cả hai đều phải chế biến chuyên môn (ngâm, nấu, đồ, phơi) để thủy phân aconitine thành benzoylaconine/aconine ít độc hơn. Phụ tử thường chế thành Diêm phụ, Hắc phụ, Bạch phụ.Phối hợp:
Ô đầu: phối Quế chi, Bạch truật, Cam thảo.
Phụ tử: phối Nhân sâm, Can khương, Cam thảo (Tứ nghịch thang).
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CÙNG CÂY, ĐỀU ĐỘC - Chỉ dùng loại đã chế đạt chuẩn. Chống chỉ định giống nhau: âm hư hỏa vượng, thai kỳ, xuất huyết. Không tự ý phối hợp hoặc thay thế lẫn nhau khi chưa có chỉ định.Liều dùng: Ô đầu: 1.5-3g. Phụ tử chế: 3-15g (sắc trước 30-60 phút).

6. Ô đầu Việt Nam (Aconitum tonkinense)
Tên khoa học: Aconitum tonkinense Gagnep. hoặc A. fortunei Hemsl. (loài bản địa/được trồng tại VN)Họ: Ranunculaceae (Hoàng liên)Nhóm: Thuốc khu phong tán hàn, trừ thấp chỉ thốngTính: Đại nhiệt, có độcVị: Cay, đắngQuy kinh: Tâm, Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Rễ cái đã chế biếnCông dụng: Tương tự Ô đầu Trung Quốc nhưng hàm lượng alkaloid có thể khác biệt tùy thổ nhưỡng. Dùng trị phong thấp đau khớp, đau bụng lạnh, chấn thương ứ huyết trong y học dân tộc miền núi.Cách bào chế: ⚠️ BẮT BUỘC CHẾ BIẾN THEO QUY TRÌNH CHUẨN để giảm độc tính. Không dùng sống.Phối hợp: Xem Ô đầu.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ ĐỘC TÍNH CAO - Chỉ dùng khi có chỉ định của thầy thuốc có kinh nghiệm với dược liệu bản địa. Không mua hàng trôi nổi, không rõ nguồn gốc chế biến.Liều dùng: 1-3g/ngày (đã chế, sắc trước 30 phút).

7. Ô cữu
⚠️ LƯU Ý: "Ô cữu" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là tên địa phương, biến thể chính tả, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Ô cữu căn bì
⚠️ LƯU Ý: Tên gọi kết hợp ("căn bì" = vỏ rễ), nhưng do danh tính "Ô cữu" chưa xác định, vị này cũng không có trong dược liệu chuẩn.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ rễCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG. Vỏ rễ nhiều loài có thể chứa độc tố hoặc gây kích ứng. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Ô cữu chỉ
⚠️ LƯU Ý: "Chỉ" thường chỉ quả/hạt. Do tên gốc chưa xác minh, vị này cũng không có trong tài liệu chuẩn.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Dự đoán: Quả/hạtCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG. Quả/hạt nhiều loài họ Hoàng liên/Ô đầu có độc tính cao. Tuyệt đối thận trọng.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Ô dược (Lindera root, Udae radix)
Tên khoa học: Lindera aggregata (Sims) Kosterm.Họ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, ôn thận tán hàn, lợi niệuTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Phế, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Hành khí chỉ thống, ôn thận tán hàn, lợi niệu thông lâm. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng khí, đau bụng kinh, tiểu đêm nhiều, tiểu rắt, thoát vị bẹn, đau lưng do hàn thấp.Cách bào chế: Rễ củ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao hoặc sao cám để tăng tác dụng hành khí.Phối hợp:
Đau bụng lạnh đầy hơi: phối Hương phụ, Mộc hương, Trần bì.
Tiểu đêm nhiều: phối Tang phiêu tiêu, Ích trí nhân, Phục thần.
Đau bụng kinh hàn: phối Ngải cứu, Hương phụ, Đương quy.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, khí hư không ứ trệ không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng, táo bón. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.
1. Ô tặc cốt (Mai mực, Cuttlefish bone)
Tên khoa học: Sepia esculenta Hoyle hoặc loài mực nang cùng chiHọ: Sepiidae (Mực nang)Nhóm: Thuốc cố tinh, chỉ đới, chỉ huyết, chế toan, liễm sangTính: ÔnVị: Mặn, chátQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Xương mực (mai mực) đã làm sạch, phơi/sấy khôCông dụng: Cố tinh chỉ đới, chỉ huyết chế toan, liễm sang sinh cơ. Trị di tinh, bạch đới, băng huyết, rong kinh, loét dạ dày ợ chua, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, vết thương lâu lành, mụn nhọt, eczema.Cách bào chế: Mai mực thu gom, rửa sạch, ngâm nước vôi hoặc nước phèn để khử mùi, phơi/sấy khô, tán bột mịn hoặc dùng nguyên miếng. Khi dùng chỉ huyết thì sao đen.Phối hợp:
Loét dạ dày ợ chua: phối Cam thảo, Diên hồ sách, Bạch cập.
Băng huyết rong kinh: phối Cỏ nhọ nồi, Sinh địa, Kinh giới than.
Bạch đới: phối Bạch truật, Sơn dược, Khiếm thực.
Vết thương lâu lành: Ô tặc cốt tán bột + Mật ong bôi ngoài.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt không dùng quá liều. Mai mực chứa canxi cao - người sỏi thận thận trọng. Chỉ dùng loại đã làm sạch, tránh nhiễm tạp chất.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-3g/lần. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

2. Ốc chó (Sea snail, Turbo cornutus)
Tên khoa học: Turbo cornutus Lightfoot hoặc loài ốc biển cùng họHọ: Turbinidae (Ốc tù và)Nhóm: Thuốc tư âm, thanh nhiệt, giải độc, lợi niệuTính: HànVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Thịt ốc, vỏ ốcCông dụng: Tư âm thanh nhiệt, giải độc lợi niệu, minh mục. Trị mắt mờ đỏ, vàng da, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, lở ngứa, suy nhược âm hư, hỗ trợ giải độc gan. Vỏ ốc nghiền bột dùng ngoài trị mụn nhọt, vết thương.Cách bào chế: Thịt ốc làm sạch, nấu chín dùng ăn hoặc phơi khô. Vỏ ốc rửa sạch, nung tồn tính, tán bột mịn.Phối hợp:
Mắt mờ đỏ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Hạ khô thảo.
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt: vỏ ốc nung tán bột + Dầu dừa bôi ngoài.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không ăn nhiều. Ốc biển có thể chứa kim loại nặng - chỉ dùng từ nguồn nước sạch. Không ăn ốc sống chưa nấu chín.Liều dùng: Thịt tươi: 50-100g nấu ăn. Vỏ nung bột: 3-6g/ngày hoặc dùng ngoài.

3. Ốc khống
⚠️ LƯU Ý: "Ốc khống" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài ốc biển hoặc ốc nước ngọt tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc tư âm, thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Ngọt, mặnQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Thịt, vỏCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mắt mờ, tiểu buốt, mụn nhọt, suy nhược nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: làm sạch nấu chín hoặc vỏ nung tán bột.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng khi chưa xác định chính xác loài. Ốc có thể chứa ký sinh trùng - phải nấu chín kỹ. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

4. Ốc sên (Snail, Helix)
Tên khoa học: Achatina fulica Ferussac hoặc loài ốc sên cùng chiHọ: Achatinidae (Ốc sên)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, tiêu viêm, sinh cơTính: HànVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Toàn con (đã làm sạch), chất nhầyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, tiêu viêm sinh cơ, nhuận tràng. Trị mụn nhọt ung độc, viêm da, vết thương lâu lành, bỏng nhẹ, táo bón, trĩ, hỗ trợ làm lành vết loét dạ dày. Chất nhầy ốc sên dùng ngoài trị sẹo, dưỡng da.Cách bào chế: Ốc sên làm sạch, ngâm nước muối/rượu để khử khuẩn, có thể nấu chín dùng ăn hoặc phơi khô tán bột. Chất nhầy thu gom, lọc sạch, bảo quản lạnh.Phối hợp:
Mụn nhọt vết thương: ốc sên giã nhuyễn + Mật ong đắp ngoài.
Táo bón: ốc sên nấu chín ăn hoặc phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân.
Dưỡng da trị sẹo: chất nhầy ốc sên + Nghệ + Mật ong bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ NGUY CƠ KÝ SINH TRÙNG - Phải làm sạch, nấu chín kỹ trước khi dùng nội phục. Không dùng ốc sên hoang dã chưa qua kiểm dịch. Người dị ứng với động vật thân mềm tuyệt đối cấm. Chất nhầy chỉ dùng ngoài, thử trước khi dùng diện rộng.Liều dùng: Thịt tươi nấu chín: 30-50g. Bột khô: 3-6g/ngày. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

5. Ong bầu (cây)
⚠️ LƯU Ý: "Ong bầu (cây)" là tên địa phương, có thể chỉ loài cây có hoa thu hút ong bầu hoặc tên gọi dân gian của một số vị thuốc tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm họng, mụn nhọt, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

6. Ong đen (Black bee/wasp)
Tên khoa học: Apis cerana var. đen hoặc loài ong/vò vẽ cùng họ có màu đenHọ: Apidae (Ong) hoặc Vespidae (Vò vẽ)Nhóm: Thuốc khu phong, chỉ thống, giải độc, tiêu viêmTính: ÔnVị: Cay, hơi đắngQuy kinh: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Toàn con khô, nọc ong (chế biến), mật ong đenCông dụng:
Toàn con: Khu phong trừ thấp, hoạt huyết chỉ thống, trị phong thấp đau khớp, tê bì, chấn thương.
Nọc ong (chuyên môn): Giảm đau, kháng viêm (chỉ dùng ngoài, có kiểm soát).
Mật ong đen: Bổ trung, giải độc, sinh cơ.
Cách bào chế: Ong bắt về, làm sạch, phơi/sấy khô, tán bột hoặc ngâm rượu. Nọc ong chỉ chiết xuất bởi chuyên gia.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Chấn thương bầm tím: ong đen tán bột + Rượu đắp ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ NGUY CƠ DỊ ỨNG, SỐC PHẢN VỆ - Người dị ứng với ong tuyệt đối cấm. Nọc ong cực độc - chỉ dùng ngoài dưới sự giám sát chuyên môn. Không tự ý bắt ong hoang dã.Liều dùng: Toàn con khô: 1-3g/ngày dạng bột hoặc ngâm rượu 10-20ml. Nọc ong: chỉ dùng ngoài chuyên môn.

7. Ong mật (Honey bee, Apis mellifera)
Tên khoa học: Apis mellifera L. hoặc A. cerana FabriciusHọ: Apidae (Ong)Nhóm: Thuốc bổ trung, nhuận táo, giải độc, chỉ thống, sinh cơTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Phế, Tỳ, Đại trườngBộ phận dùng: Mật ong, sáp ong, phấn hoa, sữa ong chúa, propolisCông dụng:
Mật ong: Bổ trung nhuận táo, giải độc chỉ thống, sinh cơ liễm sang, nhuận phế chỉ khái.
Sáp ong: Chỉ huyết, sinh cơ, làm thuốc mỡ.
Phấn hoa: Bổ khí huyết, tăng cường miễn dịch.
Sữa ong chúa: Đại bổ nguyên khí, kháng lão.
Propolis: Kháng khuẩn, kháng viêm, làm lành vết thương.
Cách bào chế: Mật ong lọc sạch, bảo quản kín. Sáp ong nấu chảy lọc tạp chất. Phấn hoa/sữa ong chúa bảo quản lạnh. Propolis chiết xuất bằng cồn.Phối hợp:
Ho khan: Mật ong + Chanh + Gừng hấp cách thủy.
Loét dạ dày: Mật ong + Nghệ đen + Tam thất.
Vết thương lâu lành: Mật ong + Bột Bạch cập bôi ngoài.
Cần thận trọng: Trẻ em dưới 1 tuổi không dùng mật ong (nguy cơ botulinum). Người dị ứng với sản phẩm ong tuyệt đối cấm. Người tiểu đường hạn chế dùng mật ong. Bảo quản kín tránh lên men.Liều dùng: Mật ong: 10-30ml/ngày. Phấn hoa: 3-6g. Sữa ong chúa: 0,1-0,3g. Propolis: theo hướng dẫn sản phẩm.

8. Ong mướp
⚠️ LƯU Ý: "Ong mướp" là tên địa phương, có thể chỉ loài ong thường hút mật hoa mướp hoặc tên gọi dân gian của một số vị thuốc tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ trung, giải độcTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Mật, phấn hoa, hoặc toàn conCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ trung, giải độc, trị ho, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: mật lọc sạch dùng, hoặc toàn con phơi khô tán bột.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu dùng sản phẩm từ ong, tuân thủ cảnh báo dị ứng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Para
⚠️ LƯU Ý QUAN TRỌNG: "Para" là tên thông dụng của Paracetamol/Acetaminophen - một thuốc giảm đau, hạ sốt tổng hợp của y học hiện đại, KHÔNG PHẢI dược liệu YHCT.
Tên hóa học: N-acetyl-para-aminophenol (APAP)Nhóm: Thuốc giảm đau, hạ sốt (Tây y)Tính: Không áp dụngVị: Không áp dụngQuy kinh: Không áp dụngBộ phận dùng: Viên nén, bột, siro tổng hợpCông dụng: Giảm đau nhẹ đến vừa, hạ sốt. Trị đau đầu, đau răng, đau cơ, đau bụng kinh, sốt do cảm cúm.Cách dùng: Uống theo liều khuyến cáo của nhà sản xuất hoặc bác sĩ.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ KHÔNG QUÁ LIỀU - Quá liều gây tổn thương gan nghiêm trọng, suy gan cấp, tử vong.
Người lớn: không quá 4g/ngày.
Trẻ em: tính theo cân nặng (10-15mg/kg/lần).
Người bệnh gan, nghiện rượu thận trọng.
Không dùng chung với rượu.
Không tự ý dùng kéo dài quá 3-5 ngày không có chỉ định.
Liều dùng: Người lớn: 500mg/lần, cách 4-6 giờ, tối đa 4g/ngày. Trẻ em: theo cân nặng, có chỉ định bác sĩ.

10. Phèn chua (Alum, Potassium aluminum sulfate)
Tên khoa học: Kalii Aluminis Sulfas (KAl(SO₄)₂·12H₂O)Họ: Khoáng vật học/Hóa dượcNhóm: Thuốc táo thấp, chỉ huyết, giải độc, sát trùng, trừ đàmTính: HànVị: Chua, chátQuy kinh: Phế, Tỳ, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Khoáng vật đã tinh chếCông dụng: Táo thấp giải độc, chỉ huyết hóa đàm, sát trùng chỉ ngứa, liễm sang sinh cơ. Trị tiêu chảy, kiết lỵ, xuất huyết nhẹ, ho nhiều đờm, bạch đới, ghẻ lở, nấm da, viêm tai giữa, hôi nách, vết loét lâu lành. Nung thành Khô phàn (tăng tác dụng táo thấp, cầm máu).Cách bào chế: Tinh khiết hóa, nghiền nhỏ. Nung đỏ tồn tính thành Khô phàn dùng ngoài hoặc hoàn tán.Phối hợp:
Tiêu chảy lỵ: phối Ngũ bội tử, Hoàng liên.
Nấm da ngứa: phối Hoàng bá, Khổ sâm, Xuyên khung (tán bột bôi).
Tan sỏi mật hỗ trợ: phối Uất kim, Nhân trần.
Cần thận trọng: ⚠️ Có độc nhẹ, không dùng nội phục kéo dài. Gây kích ứng niêm mạc, rối loạn điện giải nếu lạm dụng. Phụ nữ có thai thận trọng. Chỉ dùng Khô phàn ngoài da. Không dùng cho người suy thận.Liều dùng: Nội phục: 0,5-1g/ngày (hiếm dùng, cần chỉ định chuyên môn). Dùng ngoài: tán bột rắc hoặc pha dung dịch 1-3% rửa/bôi.
1. Phèn đen
⚠️ LƯU Ý: "Phèn đen" là tên gọi dân gian/địa phương, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ phèn chua đã qua xử lý nhiệt hoặc lên men tạo màu sẫm, hoặc tên gọi khác của một số khoáng vật tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Khoáng vật không rõ nguồn gốc có thể chứa tạp chất độc. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật/dược học.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Phèn phi (Khô phàn, Calcined Alum)
Tên khoa học: Alumen Ustum (Phèn chua đã nung đỏ tồn tính)Họ: Khoáng vật học/Hóa dượcNhóm: Thuốc táo thấp, thu liễm, chỉ huyết, giải độc (chủ yếu dùng ngoài)Tính: HànVị: Chua, chátQuy kinh: Phế, Tỳ, Đại trườngBộ phận dùng: Phèn chua tinh khiết đã nung ở nhiệt độ cao đến khi xốp, màu trắng xámCông dụng: Táo thấp giải độc, thu liễm chỉ huyết, liễm sang sinh cơ. Trị ghẻ lở, nấm da, viêm tai giữa, hôi nách, vết loét lâu lành, chảy máu ngoài da, viêm loét niêm mạc. Nội phục rất hiếm, chỉ dùng trong một số bài cổ phương trị tiêu chảy/lỵ nhẹ.Cách bào chế: Phèn chua tinh khiết nghiền nhỏ, cho vào nồi đất/niken nung ở nhiệt độ cao đến khi mất nước kết tinh, xốp nhẹ, tán mịn, rây kỹ, bảo quản kín.Phối hợp:
Nấm da ghẻ lở: phối Hoàng bá, Khổ sâm, Xuyên khung tán bột bôi.
Viêm tai chảy mủ: phối Băng phiến, Long não pha dung dịch nhỏ tai.
Tiêu chảy lỵ: phối Ngũ bội tử, Hoàng liên (hiện đại ít dùng).
Cần thận trọng: ⚠️ Ưu tiên dùng ngoài. Nội phục có độc tính nhẹ, dễ gây kích ứng niêm mạc, rối loạn điện giải nếu lạm dụng. Người suy thận, loét dạ dày cấp không dùng. Không dùng cho trẻ em nhỏ.Liều dùng: Ngoài: tán bột rắc hoặc pha dung dịch 1-3%. Nội: 0,3-1g/ngày (chỉ theo chỉ định chuyên môn).

3. Phụ tử (Aconiti Lateralis Radix Praeparata)
Tên khoa học: Aconitum carmichaelii Debx. (rễ con đã chế biến)Họ: Ranunculaceae (Hoàng liên)Nhóm: Thuốc ôn dương, hồi dương cứu nghịch, bổ hỏa trợ dương, tán hàn chỉ thốngTính: Đại nhiệt, có độcVị: Cay, ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tâm, Thận, TỳBộ phận dùng: Rễ con (phụ tử) đã qua chế biến chuyên mônCông dụng: Hồi dương cứu nghịch, bổ hỏa trợ dương, tán hàn chỉ thống. Trị chân tay lạnh ngắt, mạch vi muốn tuyệt (sốc, trụy tim mạch), dương hư thoát dịch, đau bụng lạnh dữ dội, phong thấp đau khớp, tiểu đêm nhiều, liệt dương, suy tim do hàn thấp.Cách bào chế: ⚠️ BẮT BUỘC CHẾ BIẾN CHUYÊN MÔN: Ngâm nước muối/phèn/gừng, luộc/nấu nhiều giờ, phơi/sấy. Các dạng phổ biến: Diêm phụ tử, Hắc phụ tử, Bạch phụ tử. Khi sắc phải nấu trước 30-60 phút.Phối hợp:
Hồi dương cứu nghịch: phối Nhân sâm, Can khương, Cam thảo (Tứ nghịch thang).
Phong thấp đau khớp: phối Quế chi, Bạch truật, Cam thảo.
Dương hư tiểu đêm: phối Nhục quế, Sơn thù, Ích trí nhân.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC ĐỘC NẾU DÙNG SAI - Chứa aconitine gây tê môi lưỡi, rối loạn nhịp tim, suy hô hấp, tử vong nhanh. Chống chỉ định: âm hư hỏa vượng, thai kỳ, xuất huyết, thực nhiệt. Không dùng chung với Bán hạ, Qua lâu, Bối mẫu, Bạch liên, Bạch cập (Thập bát phản). Chỉ dùng dưới sự giám sát chặt chẽ của thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: 3-15g/ngày (đã chế, sắc trước 30-60 phút). Tuyệt đối không tự ý dùng.

4. Phụ tử muối (Diêm phụ tử)
Tên khoa học: Aconitum carmichaelii Debx. (chế muối)Họ: RanunculaceaeNhóm: Thuốc ôn thận tán hàn, chỉ thốngTính: Đại nhiệt, có độcVị: Cay, mặnQuy kinh: Thận, Tỳ, TâmBộ phận dùng: Phụ tử ngâm nước muối, luộc kỹ, phơi/sấy khôCông dụng: Ôn thận trợ dương, tán hàn chỉ thống. Thiên về trị đau bụng lạnh, tiêu chảy do tỳ thận dương hư, tiểu đêm nhiều, đau khớp do hàn thấp, liệt dương, lưng gối lạnh đau.Cách bào chế: Phụ tử sống ngâm nước muối bão hòa nhiều ngày, luộc chín kỹ nhiều lần đến khi cắt ngang không còn lõi trắng, phơi/sấy khô. Phải sắc trước 45-60 phút.Phối hợp:
Đau bụng lạnh tiêu chảy: phối Can khương, Bạch truật, Mộc hương.
Tiểu đêm nhiều: phối Tang phiêu tiêu, Ích trí nhân, Phục thần.
Cần thận trọng: Tương tự Phụ tử. Tính mặn dẫn thuốc vào thận, nhưng độc tính vẫn cao nếu chưa chế biến đạt chuẩn. Tuân thủ nghiêm ngặt thời gian sắc.Liều dùng: 3-10g/ngày (đã chế, sắc trước 45 phút).

5. Phụ tử sông
⚠️ LƯU Ý: "Phụ tử sông" là tên địa phương, chưa được ghi nhận trong dược liệu chuẩn. Có thể chỉ loài Ô đầu mọc hoang ven sông suối, hoặc tên gọi dân gian của một vị thuốc khác.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO ĐỘC TÍNH - Nếu liên quan đến chi Aconitum, có nguy cơ ngộ độc tử vong cao. Tuyệt đối không tự ý hái, dùng. Luôn tham vấn chuyên gia dược liệu độc chất.Liều dùng: Không khuyến cáo.

6. Phật thủ (Buddha's hand citron)
Tên khoa học: Citrus medica L. var. sarcodactylis (Noot.) SwingleHọ: Rutaceae (Cam chanh)Nhóm: Thuốc lý khí, hóa đàm, kiện tỳ, chỉ thốngTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Sơ can lý khí, hòa vị hóa đàm, chỉ thống khai vị. Trị đầy bụng chướng khí, đau sườn ngực, ho có đờm, nôn mửa, ăn uống kém, uất ức phiền muộn, hỗ trợ tiêu hóa, làm thơm không khí.Cách bào chế: Quả thái lát mỏng, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ (<45°C) để giữ tinh dầu. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Đầy bụng uất ức: phối Hương phụ, Chỉ thực, Trần bì.
Ho có đờm: phối Bán hạ chế, Phục linh, Cam thảo.
Nôn mửa ăn kém: phối Sinh khương, Sa nhân, Bạch truật.
Cần thận trọng: Người âm hư không khí trệ, thực nhiệt không dùng quá liều. Không dùng quả mốc, lên men.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống hoặc hãm trà.

7. Phật thủ cam
⚠️ LƯU Ý: "Phật thủ cam" thường là tên gọi đồng nghĩa hoặc chỉ giống Phật thủ có màu sắc/mùi thơm đặc trưng tùy vùng. Về mặt dược liệu, cùng loài với Phật thủ.
Tên khoa học: Citrus medica L. var. sarcodactylisHọ: RutaceaeNhóm: Thuốc lý khí, hóa đàm, kiện tỳTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Quả khôCông dụng: Tương tự Phật thủ: sơ can lý khí, hòa vị hóa đàm, chỉ thống khai vị.Cách bào chế: Tương tự Phật thủ.Phối hợp: Xem Phật thủ.Cần thận trọng: Tương tự Phật thủ.Liều dùng: 3-10g/ngày.

8. Phật thủ phiến
⚠️ LƯU Ý: "Phiến" chỉ hình thái cắt lát. Đây là dạng bào chế sẵn của Phật thủ để tiện sắc thuốc.
Tên khoa học: Citrus medica L. var. sarcodactylisHọ: RutaceaeNhóm: Thuốc lý khí, hóa đàm, kiện tỳTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Can, Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Quả Phật thủ đã thái lát phơi/sấy khôCông dụng: Tương tự Phật thủ. Dạng phiến giúp hoạt chất dễ chiết xuất khi sắc.Cách bào chế: Quả tươi rửa sạch, thái lát mỏng 2-3mm, phơi khô hoặc sấy nhẹ, bảo quản kín.Phối hợp: Xem Phật thủ.Cần thận trọng: Tương tự Phật thủ.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống (không cần ngâm lâu).

9. Phù bình (Duckweed, Water hyacinth nhỏ)
Tên khoa học: Spirodela polyrhiza (L.) Schleid. hoặc Lemna minor L.Họ: Araceae/LemnaceaeNhóm: Thuốc phát hãn thấu chẩn, lợi niệu tiêu thũng, khu phong chỉ ngứaTính: HànVị: CayQuy kinh: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây tươi hoặc khôCông dụng: Phát hãn giải biểu, thấu chẩn chỉ ngứa, lợi niệu tiêu thũng. Trị cảm mạo không ra mồ hôi, sởi đậu không mọc hoặc mọc chậm, phù thũng, tiểu bất lợi, phong chẩn ngứa, mụn nhọt.Cách bào chế: Thu hái, rửa sạch bùn đất, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Dùng sắc hoặc hãm.Phối hợp:
Cảm mạo không mồ hôi: phối Kinh giới, Ma hoàng, Quế chi.
Sởi không mọc: phối Thăng ma, Cát căn, Liên kiều.
Phù thũng tiểu ít: phối Trạch tả, Xa tiền tử, Phục linh.
Cần thận trọng: Biểu hư tự hãn (ra mồ hôi trộm), âm hư hỏa vượng không dùng. Tỳ vị hư hàn thận trọng. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: nấu nước tắm rửa.

10. Phù dung (Confederate rose, Hibiscus mutabilis)
Tên khoa học: Hibiscus mutabilis L.Họ: Malvaceae (Bông, Cẩm quỳ)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lương huyết, tiêu viêm, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Hoa, lá, rễCông dụng: Thanh nhiệt lương huyết, tiêu viêm giải độc, chỉ thống sinh cơ. Trị mụn nhọt ung độc, viêm vú, bỏng, vết thương nhiễm khuẩn, ho ra máu, kinh nguyệt quá nhiều, chảy máu cam.Cách bào chế: Hoa/lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Rễ rửa sạch thái lát phơi khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen.Phối hợp:
Mụn nhọt viêm vú: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Bỏng vết thương: hoa/lá tươi giã nhuyễn trộn dầu vừng/mật ong bôi.
Ho ra máu: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Bạch mao căn.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Lá/hoa khô: 10-20g/ngày. Rễ: 6-12g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.
1. Phù thủy cam thạch
⚠️ LƯU Ý: "Phù thủy cam thạch" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương, tên bài thuốc cổ, hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Phá cổ chi
⚠️ LƯU Ý: "Phá cổ chi" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Phá cốt tử (Phá cố chỉ, Psoralea corylifolia)
Tên khoa học: Psoralea corylifolia L.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc bổ thận tráng dương, cố tinh sáp niệu, ôn tỳ chỉ tảTính: ÔnVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Thận, TỳBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Bổ thận tráng dương, cố tinh sáp niệu, ôn tỳ chỉ tả, nạp khí bình suyễn. Trị liệt dương, di tinh, tiểu đêm nhiều, lưng gối yếu đau, tiêu chảy do tỳ thận dương hư, hen suyễn do thận hư không nạp khí, bạch điên (vitiligo).Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao, tẩm nước muối sao hoặc sao đen để tăng tác dụng theo mục đích điều trị.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Tiêu chảy tỳ thận dương hư: phối Nhục đậu khấu, Ngô thù du, Ngũ vị tử.
Bạch điên: phối Bạch chỉ, Bạch tật lê (dùng ngoài).
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây nóng trong. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 6-10g/ngày sắc uống hoặc làm hoàn tán.

4. Phá đồng tiền
⚠️ LƯU Ý: "Phá đồng tiền" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài cây có lá/hạt hình đồng tiền hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc hoạt huyết, tiêu sưng, chỉ thốngTính: Dự đoán: Bình/MátVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, rễ, toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị chấn thương bầm tím, mụn nhọt, viêm da, đau nhức nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

5. Phác tiêu (Sichuan pepper, Hoa tiêu)
Tên khoa học: Zanthoxylum bungeanum Maxim. hoặc Z. armatum DC.Họ: Rutaceae (Cam chanh)Nhóm: Thuốc ôn trung chỉ thống, táo thấp sát trùngTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, ThậnBộ phận dùng: Vỏ quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Ôn trung chỉ thống, táo thấp sát trùng, chỉ ngứa. Trị đau bụng lạnh, nôn mửa, tiêu chảy, đầy hơi chướng bụng, giun đũa gây đau bụng, mụn nhọt lở ngứa, thấp chẩn.Cách bào chế: Vỏ quả chín thu hái, phơi/sấy khô, loại bỏ hạt. Có thể sao vàng để tăng tác dụng ôn trung.Phối hợp:
Đau bụng lạnh: phối Can khương, Nhục quế, Hương phụ.
Giun đũa đau bụng: phối Ô mai, Tế tân, Hoàng liên.
Mụn nhọt ngứa: phối Khổ sâm, Hoàng bá, Địa phu tử.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng, táo bón. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống.

6. Phương tiên hoa
⚠️ LƯU Ý: "Phương tiên hoa" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của một loài hoa thơm hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Phượng vĩ (Flamboyant, Royal Poinciana)
Tên khoa học: Delonix regia (Bojer ex Hook.) Raf.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyết, tiêu viêmTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Can, Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Hoa, lá, vỏ thân, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, tiêu viêm chỉ thống. Trị sốt cao, ho ra máu, chảy máu cam, mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, kiết lỵ, đau bụng, kinh nguyệt quá nhiều.Cách bào chế: Hoa/lá thu hái khi tươi, dùng ngay hoặc phơi khô trong bóng râm. Vỏ/rễ rửa sạch thái lát phơi khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen.Phối hợp:
Ho ra máu chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Bạch mao căn.
Mụn nhọt: hoa tươi giã đắp hoặc nấu nước rửa.
Kiết lỵ: phối Hoàng liên, Bạch thược, Mộc hương.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Hoa/lá khô: 10-20g/ngày. Rễ: 6-12g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

8. Phượng vĩ thảo
⚠️ LƯU Ý: "Phượng vĩ thảo" có thể là tên gọi khác của Phượng vĩ (Delonix regia) hoặc loài cây cùng họ có tác dụng tương tự tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Delonix regia)Họ: Dự đoán Fabaceae (Đậu)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyếtTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây, hoa, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị sốt cao, ho ra máu, chảy máu cam, mụn nhọt, viêm họng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

9. Phấn cơ đốc
⚠️ LƯU Ý: "Phấn cơ đốc" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Phấn đơn bì
⚠️ LƯU Ý: "Phấn đơn bì" có thể là biến thể chính tả của "Mẫu đơn bì" (Moutan cortex - vỏ rễ Mẫu đơn) hoặc tên địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Paeonia suffruticosa)Họ: Dự đoán Paeoniaceae (Mẫu đơn)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, lương huyết, hoạt huyếtTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Đắng, cayQuy kinh: Dự đoán: Tâm, Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị sốt cao phát ban, kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Mẫu đơn bì, người huyết hư không ứ trệ, phụ nữ có thai không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Phấn nứa
⚠️ LƯU Ý: "Phấn nứa" là tên địa phương, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn hay các tài liệu chuyên khảo của GS. Đỗ Tất Lợi. Có thể chỉ bột/phấn từ lá nứa, nấm ký sinh trên tre nứa, hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Phấn phong kỷ
⚠️ LƯU Ý: "Phấn phong kỷ" không phải tên chuẩn trong Đông dược. "Phong kỷ" thường chỉ Phòng kỷ (Stephania tetrandra), còn "phấn" có thể chỉ dạng bột hoặc chế phẩm địa phương.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG. Nếu liên quan đến Phòng kỷ, cần lưu ý độc tính thận và tương tác thuốc. Luôn tham vấn chuyên gia dược liệu.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Phấn thanh
⚠️ LƯU Ý: "Phấn thanh" là tên gọi không chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Thanh đại (Indigo naturalis), Bản lam căn, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Phấn tỷ giải
⚠️ LƯU Ý: "Tỷ giải" thường chỉ Bệ giải/Bệ tách (Dioscorea hypoglauca hoặc Smilax spp.). "Phấn" có thể chỉ dạng bột hoặc chế phẩm. Không có trong dược liệu chuẩn.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG. Nhiều loài Dioscorea/Smilax có hình thái giống nhau nhưng độc tính khác nhau. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Qua lâu (Trichosanthes fruit, Quả Qua lâu)
Tên khoa học: Trichosanthes kirilowii Maxim.Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, hóa đàm, khoan hung tán kết, nhuận tràngTính: HànVị: Ngọt, đắngQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Quả chín sấy khô (toàn quả hoặc chỉ vỏ + hạt)Công dụng: Thanh nhiệt hóa đàm, khoan hung tán kết, nhuận tràng thông tiện, tiêu ung bài nùng. Trị ho có đờm đặc, ngực tức đầy, viêm phổi, viêm ruột thừa hỗ trợ, táo bón nhiệt, mụn nhọt ung độc, viêm tuyến vú.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường đập dập hoặc cắt lát. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Ho đờm ngực tức: phối Hạnh nhân, Chỉ thực, Bối mẫu.
Táo bón nhiệt: phối Đại hoàng, Mang tiêu, Chỉ thực.
Viêm tuyến vú: phối Bồ công anh, Liên kiều, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Hạt có tác dụng nhuận tràng mạnh - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng chung với Ô đầu (theo thập bát phản).Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống.

6. Qua lâu bì (Vỏ Qua lâu, Trichosanthes pericarp)
Tên khoa học: Trichosanthes kirilowii Maxim.Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh phế, hóa đàm, lý khí khoan hungTính: HànVị: Ngọt, đắngQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Vỏ quả Qua lâu phơi/sấy khôCông dụng: Thanh phế hóa đàm, lý khí khoan hung, tiêu tán kết. Trị ho có đờm vàng, ngực tức đầy, viêm phế quản, viêm tuyến vú, mụn nhọt giai đoạn đầu.Cách bào chế: Tách vỏ quả chín, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô. Cắt sợi hoặc thái nhỏ trước khi sắc.Phối hợp:
Ho đờm ngực tức: phối Bán hạ chế, Hoàng cầm, Cát cánh.
Viêm tuyến vú: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Xuyên sơn giáp (thay bằng Thông thảo/Bồ công anh).
Cần thận trọng: Tương tự Qua lâu. Người tỳ hư hàn, đờm loãng không dùng.Liều dùng: 6-12g/ngày sắc uống.

7. Qua lâu căn (Rễ Qua lâu = Thiên hoa phấn)
Tên khoa học: Trichosanthes kirilowii Maxim.Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, sinh tân, nhuận táo, tiêu ung bài nùngTính: HànVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Rễ củ khô (còn gọi là Thiên hoa phấn)Công dụng: Thanh nhiệt sinh tân, nhuận táo chỉ khát, tiêu ung bài nùng. Trị tiểu đường khát nước (tiêu khát), sốt cao thương tân, ho khan ít đờm, mụn nhọt ung độc, viêm tuyến vú, vết loét lâu lành.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, gọt vỏ, thái lát mỏng, phơi hoặc sấy khô.Phối hợp:
Tiêu khát (tiểu đường): phối Mạch môn, Sa sâm, Sinh địa.
Mụn nhọt ung độc: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Sốt cao khát nước: phối Thạch cao, Tri mẫu, Cam thảo.
Cần thận trọng: Tính hàn mạnh, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Phụ nữ có thai không dùng (có thể gây sẩy thai theo cổ phương). Không dùng chung với Ô đầu.Liều dùng: 10-15g/ngày sắc uống.

8. Qua lâu nhân (Hạt Qua lâu, Trichosanthes seed)
Tên khoa học: Trichosanthes kirilowii Maxim.Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc nhuận táo, hóa đàm, thông tiệnTính: HànVị: NgọtQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Nhuận tràng thông tiện, thanh nhiệt hóa đàm. Trị táo bón do tân dịch khô, ho khan ít đờm, ngực tức đầy, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Hạt tách khỏi quả, rửa sạch, phơi/sấy khô. Khi dùng thường đập vỡ vỏ hoặc sao nhẹ.Phối hợp:
Táo bón nhiệt: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Chỉ thực.
Ho đờm đặc: phối Bối mẫu, Qua lâu bì, Cam thảo.
Cần thận trọng: Người tiêu chảy, tỳ hư hàn không dùng. Hạt chứa dầu - bảo quản kín tránh ôi. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: 6-12g/ngày sắc uống (đập vỡ trước khi dùng).

9. Qua tử kim
⚠️ LƯU Ý: "Qua tử kim" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là tên địa phương của hạt Qua lâu nhân, hạt bí/ngô đặc biệt, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Dự đoán: HạtCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Quả điều (Cashew apple, Pseudo-fruit of Anacardium)
Tên khoa học: Anacardium occidentale L. (phần quả giả/cuống phình to)Họ: Anacardiaceae (Đào lộn hột)Nhóm: Thuốc thu liễm, sinh tân, giải độc, kiện tỳTính: MátVị: Chua, ngọt, hơi chátQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Quả giả chín tươi hoặc phơi khôCông dụng: Thu liễm chỉ tả, sinh tân chỉ khát, giải độc tiêu viêm. Trị tiêu chảy nhẹ, kiết lỵ, viêm họng, khát nước sau sốt, mụn nhọt nhẹ, hỗ trợ chống oxy hóa, tăng cường miễn dịch. Ép nước uống giải khát, làm mứt hoặc lên men rượu.Cách bào chế: Quả chín rửa sạch, dùng tươi ép nước hoặc thái lát phơi khô sắc uống. Không đun quá lâu để giữ vitamin C và polyphenol.Phối hợp:
Tiêu chảy kiết lỵ: phối Búp ổi, Vỏ măng cụt, Hoàng liên.
Viêm họng khát nước: phối Cam thảo, Mạch môn, Lá sen.
Cần thận trọng: ⚠️ Vỏ hạt điều chứa cardol/anacardic acid gây bỏng da - không nhầm lẫn với quả giả. Người tiểu đường hạn chế uống nước ép quả điều ngọt. Không dùng quả lên men/hỏng. Phụ nữ có thai dùng lượng vừa phải.Liều dùng: Quả tươi: 50-100g ép nước. Quả khô: 10-20g/ngày sắc uống.
1. Quả giun (Sử quân tử, Quisqualis fruit)
Tên khoa học: Quisqualis indica L. (Combretum indicum)Họ: Combretaceae (Bàng)Nhóm: Thuốc sát trùng, chỉ tích, kiện tỳ, tiêu camTính: ÔnVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Sát trùng chỉ tích, kiện tỳ tiêu cam. Trị giun đũa, giun kim, giun móc gây đau bụng, trẻ em cam tích, đầy bụng ăn kém, tiêu chảy, lỵ nhẹ.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc rang chín, có thể bóc vỏ lấy nhân.Phối hợp:
Giun đũa đau bụng: phối Khổ luyện bì, Binh lang, Ô mai.
Trẻ em cam tích: phối Bạch truật, Sơn tra, Thần khúc.
Tiêu chảy do giun: phối Hoàng liên, Mộc hương.
Cần thận trọng: Không dùng quá liều gây nấc, buồn nôn. Không uống trà đặc cùng lúc. Người tỳ vị hư hàn không có tích trệ thận trọng.Liều dùng: Khô: 6-10g/ngày sắc uống hoặc ăn trực tiếp (trẻ em giảm liều).

2. Quả trường sinh
⚠️ LƯU Ý: "Quả trường sinh" là tên gọi dân gian/mô tả, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ các loại quả được cho là có tác dụng trường thọ như Câu kỷ tử, Táo đỏ, hoặc tên địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ can thận, ích tinh huyết, kháng lãoTính: Dự đoán: Bình/ÔnVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: Quả chínCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ khí dưỡng huyết, tăng cường sức khỏe, giảm mệt mỏi, hỗ trợ lão hóa.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống, hãm trà hoặc ăn trực tiếp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Quế (Quế thanh, Cinnamon, Cinnamomum cassia)
Tên khoa học: Cinnamomum cassia (L.) J.PreslHọ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thốngTính: Đại nhiệtVị: Cay, ngọt, thơmQuy kinh: Thận, Tỳ, Tâm, CanBộ phận dùng: Vỏ thân khô (cạo sạch lớp bần)Công dụng: Bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thống, dẫn hỏa quy nguyên. Trị liệt dương, di tinh, lưng gối lạnh đau, đau bụng lạnh, kinh nguyệt trễ, bế kinh, hàn thấp đau khớp, mạch vi muốn tuyệt, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Vỏ thân thu hái mùa xuân thu, cạo sạch lớp bần, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm nước muối sao để dẫn vào thận, hoặc dùng sống để thông mạch.Phối hợp:
Liệt dương lưng lạnh: phối Phụ tử chế, Thục địa, Sơn thù.
Đau bụng kinh hàn: phối Hương phụ, Ngải cứu, Đương quy.
Hàn thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: ⚠️ Tính đại nhiệt, người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt, xuất huyết, phụ nữ có thai tuyệt đối không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong, chảy máu cam, mất ngủ.Liều dùng: Khô: 1-5g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ). Bột: 0,5-1g/lần.

4. Quế bì (Vỏ quế, Cinnamon bark)
Tên khoa học: Cinnamomum cassia (L.) J.PreslHọ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạchTính: Đại nhiệtVị: Cay, ngọt, thơmQuy kinh: Thận, Tỳ, Tâm, CanBộ phận dùng: Vỏ thân khô đã chế biếnCông dụng: Tương tự Quế: bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thống. Trị đau bụng lạnh, kinh nguyệt không đều, hàn thấp đau khớp, suy dương.Cách bào chế: Vỏ quế thu hái, cạo sạch lớp bần, phơi/sấy khô, có thể tẩm rượu hoặc nước muối sao tùy mục đích.Phối hợp: Xem Quế.
Cần thận trọng: Tương tự Quế.Liều dùng: 1-5g/ngày sắc uống.

5. Quế đỏ
⚠️ LƯU Ý: "Quế đỏ" là tên địa phương, có thể chỉ giống Quế (Cinnamomum cassia) có vỏ màu đỏ đậm hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Cinnamomum)Họ: Dự đoán LauraceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc ôn trung, bổ hỏa, chỉ thốngTính: Dự đoán: Đại nhiệtVị: Dự đoán: Cay, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Thận, Tỳ, TâmBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng lạnh, kinh nguyệt không đều, hàn thấp đau khớp.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô, tẩm rượu sao hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Cinnamomum, tính đại nhiệt, chống chỉ định với âm hư hỏa vượng, thai kỳ. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Quế đơn
⚠️ LƯU Ý: "Quế đơn" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Quế, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Quế nhục (Nhục quế, Inner bark of Cinnamon)
Tên khoa học: Cinnamomum cassia (L.) J.PreslHọ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạchTính: Đại nhiệtVị: Cay, ngọt, thơmQuy kinh: Thận, Tỳ, Tâm, CanBộ phận dùng: Lớp vỏ trong cùng (nhục) của thân quếCông dụng: Tương tự Quế nhưng tác dụng bổ hỏa mạnh hơn: bổ mệnh môn hỏa, dẫn hỏa quy nguyên, ôn trung chỉ thống. Trị liệt dương, di tinh, lưng gối lạnh đau, đau bụng lạnh dữ dội, mạch vi thoát dịch.Cách bào chế: Tách lớp vỏ trong cùng, phơi/sấy khô, có thể tẩm nước muối sao để dẫn vào thận.Phối hợp:
Liệt dương mệnh môn hỏa suy: phối Phụ tử chế, Lộc nhung, Ba kích.
Đau bụng lạnh dữ dội: phối Can khương, Ngô thù du, Hương phụ.
Cần thận trọng: ⚠️ Tính đại nhiệt mạnh hơn Quế thường, chống chỉ định nghiêm ngặt với âm hư hỏa vượng, xuất huyết, thai kỳ. Không dùng quá 3g/ngày.Liều dùng: 1-3g/ngày sắc uống (cho vào sau).

8. Quế quan (Quế quan bì, Premium cinnamon bark)
Tên khoa học: Cinnamomum cassia (L.) J.Presl (loại cao cấp)Họ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạchTính: Đại nhiệtVị: Cay, ngọt, thơm nồngQuy kinh: Thận, Tỳ, Tâm, CanBộ phận dùng: Vỏ quế loại cao cấp, dày, nhiều tinh dầuCông dụng: Tương tự Quế nhưng chất lượng cao hơn: bổ hỏa trợ dương mạnh, ôn trung thông mạch hiệu quả hơn. Trị các chứng hư hàn nặng, suy dương thoát dịch.Cách bào chế: Vỏ quế cao cấp phơi/sấy khô, bảo quản kín giữ tinh dầu.Phối hợp: Xem Quế/Nhục quế.
Cần thận trọng: Tương tự Quế. Do chất lượng cao, chỉ dùng liều nhỏ.Liều dùng: 1-3g/ngày (liều thấp hơn quế thường).

9. Quế quỳ
⚠️ LƯU Ý: "Quế quỳ" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi kết hợp của Quế và Quỳ, hoặc tên loài cây riêng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Quế rành
⚠️ LƯU Ý: "Quế rành" là tên địa phương, có thể là biến thể chính tả của Quế thanh (Cinnamomum cassia) hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Cinnamomum cassia)Họ: Dự đoán LauraceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc ôn trung, bổ hỏa, chỉ thốngTính: Dự đoán: Đại nhiệtVị: Dự đoán: Cay, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Thận, Tỳ, TâmBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng lạnh, kinh nguyệt không đều, hàn thấp đau khớp.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô, tẩm rượu sao hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Cinnamomum, tính đại nhiệt, chống chỉ định với âm hư hỏa vượng, thai kỳ. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Quế Thanh (Cinnamomum loureiroi - Quế Việt Nam)
Tên khoa học: Cinnamomum loureiroi NeesHọ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thốngTính: Đại nhiệtVị: Cay, ngọt, thơm nồngQuy kinh: Thận, Tỳ, Tâm, CanBộ phận dùng: Vỏ thân khô (cạo sạch lớp bần)Công dụng: Bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thống, dẫn hỏa quy nguyên. Trị liệt dương, di tinh, lưng gối lạnh đau, đau bụng lạnh, kinh nguyệt trễ, bế kinh, hàn thấp đau khớp, mạch vi muốn tuyệt, hỗ trợ tiêu hóa kém. Quế Thanh nổi tiếng với hàm lượng tinh dầu cao, chất lượng vượt trội.Cách bào chế: Vỏ thân thu hái mùa xuân thu, cạo sạch lớp bần, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm nước muối sao để dẫn vào thận, hoặc dùng sống để thông mạch.Phối hợp:
Liệt dương lưng lạnh: phối Phụ tử chế, Thục địa, Sơn thù nhục.
Đau bụng kinh hàn: phối Hương phụ, Ngải cứu, Đương quy.
Hàn thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: ⚠️ Tính đại nhiệt, người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt, xuất huyết, phụ nữ có thai tuyệt đối không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong, chảy máu cam, mất ngủ.Liều dùng: Khô: 1-5g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ 5-10 phút). Bột: 0,5-1g/lần.

2. Quế Trung Quốc (Cinnamomum cassia - Chinese Cinnamon)
Tên khoa học: Cinnamomum cassia (L.) J.PreslHọ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạchTính: Đại nhiệtVị: Cay, ngọt, thơmQuy kinh: Thận, Tỳ, Tâm, CanBộ phận dùng: Vỏ thân khôCông dụng: Tương tự Quế Thanh: bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thống. Trị các chứng hư hàn, đau bụng lạnh, kinh nguyệt không đều, hàn thấp đau khớp. Quế Trung Quốc thường có vỏ dày, vị cay ngọt, tinh dầu vừa phải, giá thành phổ biến hơn.Cách bào chế: Tương tự Quế Thanh: cạo sạch lớp bần, phơi/sấy khô, có thể tẩm rượu hoặc nước muối sao.Phối hợp: Xem Quế Thanh.
Cần thận trọng: Tương tự Quế Thanh. Lưu ý: Quế Trung Quốc có thể chứa coumarin cao hơn - không dùng quá liều kéo dài gây ảnh hưởng gan.Liều dùng: 1-5g/ngày sắc uống.

3. Quế Xri-Lanca (Ceylon Cinnamon, True Cinnamon)
Tên khoa học: Cinnamomum verum J.Presl (C. zeylanicum)Họ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc ôn trung, kiện tỳ, lý khí, kháng khuẩnTính: Ôn (nhẹ hơn Quế Thanh/Trung Quốc)Vị: Ngọt, thơm dịu, hơi cayQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Vỏ thân trong mỏng, nhiều lớpCông dụng: Ôn trung kiện tỳ, lý khí hóa đàm, kháng khuẩn kháng viêm, hỗ trợ kiểm soát đường huyết. Trị đầy bụng ăn kém, ho có đờm nhẹ, hỗ trợ tiểu đường type 2, viêm đường hô hấp nhẹ, làm gia vị thơm.Cách bào chế: Vỏ trong tách thành lớp mỏng, cuộn thành ống, phơi khô tự nhiên. Không cần chế biến phức tạp.Phối hợp:
Đầy bụng ăn kém: phối Trần bì, Sa nhân, Sinh khương.
Hỗ trợ tiểu đường: phối Khổ qua rừng, Dây thìa canh, Actiso.
Ho đờm nhẹ: phối Cát cánh, Cam thảo, Hạnh nhân.
Cần thận trọng: Tính ôn nhẹ, an toàn hơn Quế Thanh/Trung Quốc. Tuy nhiên, người âm hư hỏa vượng vẫn nên thận trọng. Coumarin thấp hơn - phù hợp dùng dài ngày hơn.Liều dùng: 2-6g/ngày hãm trà hoặc sắc uống.

4. Quỷ châm thảo (Cúc gai, Xanthium)
Tên khoa học: Xanthium strumarium L.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn, thông khiếu, chỉ thống, giải độcTính: Ôn, hơi có độcVị: Cay, đắng, hơi ngọtQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Quả chín có gai (Thương nhĩ tử), toàn câyCông dụng: Phát tán phong hàn, thông khiếu chỉ thống, giải độc tiêu ung. Trị cảm mạo đau đầu, viêm xoang, viêm mũi dị ứng, đau răng, phong thấp đau khớp, mụn nhọt, ghẻ lở, ngứa ngoài da.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi khô, sao vàng để giảm độc tính. Toàn cây rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Viêm xoang viêm mũi: phối Tân di, Bạch chỉ, Phòng phong.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Mụn nhọt ghẻ lở: toàn cây tươi giã đắp hoặc nấu nước rửa.
Cần thận trọng: ⚠️ Quả có độc nhẹ - phải sao vàng trước khi dùng. Không dùng quá liều gây buồn nôn, mệt mỏi. Phụ nữ có thai thận trọng. Người huyết hư không có phong thấp không dùng.Liều dùng: Quả khô: 3-10g/ngày sắc uống. Toàn cây: 10-20g.

5. Quán chi
⚠️ LƯU Ý: "Quán chi" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Quán chúng, Chi tử, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Quán chúng (Dryopteris rhizome, Dương xỉ)
Tên khoa học: Dryopteris crassirhizoma Nakai hoặc D. filix-mas (L.) SchottHọ: Dryopteridaceae (Dương xỉ)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, sát trùng, chỉ huyếtTính: Hàn, hơi có độcVị: Đắng, chátQuy kinh: Can, VịBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, sát trùng chỉ huyết, trục trùng. Trị lỵ, tiêu chảy, chảy máu cam, băng huyết, mụn nhọt ung độc, giun sán, viêm gan vàng da hỗ trợ.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm độc tính.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Bạch thược.
Chảy máu cam băng huyết: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Cỏ nhọ nồi.
Giun sán: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Cần thận trọng: ⚠️ Có độc tính nhẹ - không dùng quá liều hoặc kéo dài. Người tỳ vị hư hàn, phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng khi đang xuất huyết nặng chưa rõ nguyên nhân.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống.

7. Quy (Quy bản, Turtle plastron)
Tên khoa học: Chinemys reevesii (Gray) hoặc loài rùa nước ngọt cùng họHọ: Geoemydidae (Rùa)Nhóm: Thuốc tư âm tiềm dương, bổ thận kiện cốt, dưỡng huyết bổ tâmTính: HànVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, Thận, TâmBộ phận dùng: Mai dưới (yếm/rốn) của rùa đã làm sạch, phơi/sấy khôCông dụng: Tư âm tiềm dương, bổ thận kiện cốt, dưỡng huyết bổ tâm, cố kinh chỉ huyết. Trị âm hư hỏa vượng, sốt về chiều, mồ hôi trộm, di tinh, kinh nguyệt quá nhiều, băng huyết, lưng gối yếu đau, trẻ em còi xương chậm lớn, mất ngủ hồi hộp.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Yếm rùa làm sạch, ngâm nước vôi, nung đỏ tồn tính hoặc sao giòn, tán bột mịn hoặc dùng nguyên miếng sắc.Phối hợp:
Âm hư sốt chiều: phối Tri mẫu, Hoàng bá, Sinh địa.
Di tinh mồ hôi trộm: phối Mẫu lệ, Long cốt, Kim anh tử.
Trẻ còi xương: phối Lộc nhung, Đỗ trọng, Ngưu tất.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOÀI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: 10-30g/ngày sắc trước 20-30 phút, hoặc bột 3-6g/ngày dạng hoàn tán.

8. Quy bản và cao quy bản (Turtle plastron & Gelatin)
Tên khoa học: Chinemys reevesii (Gray)Họ: Geoemydidae (Rùa)Nhóm: Thuốc tư âm tiềm dương, bổ thận kiện cốt, dưỡng huyếtTính: HànVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, Thận, TâmBộ phận dùng:
Quy bản: Yếm rùa khô đã chế biến
Cao quy bản: Quy bản nấu cô đặc thành cao
Công dụng: Tương tự Quy bản nhưng cao quy bản có tác dụng bổ âm mạnh hơn, dễ hấp thu. Trị âm hư hỏa vượng, sốt về chiều, mồ hôi trộm, di tinh, kinh nguyệt quá nhiều, lưng gối yếu đau, suy nhược âm huyết.Cách bào chế:
Quy bản: Làm sạch, ngâm nước vôi, nung/sao giòn, tán bột.
Cao quy bản: Quy bản nấu nhiều lần với nước, cô đặc thành cao, cắt miếng hoặc đóng viên.
Phối hợp:
Âm hư hỏa vượng: phối Tri mẫu, Hoàng bá, Sinh địa, Mạch môn.
Suy nhược âm huyết: phối Thục địa, Đương quy, Bạch thược.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOÀI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP, ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều.Liều dùng: Quy bản: 10-30g sắc trước. Cao quy bản: 3-9g/ngày hòa nước ấm hoặc làm hoàn tán.

9. Quy đầu (Turtle head)
Tên khoa học: Chinemys reevesii (Gray)Họ: Geoemydidae (Rùa)Nhóm: Thuốc bổ thận ích tinh, cường tráng, an thầnTính: BìnhVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Thận, TâmBộ phận dùng: Đầu rùa đã làm sạch, phơi/sấy khô hoặc chế biếnCông dụng: Bổ thận ích tinh, cường tráng cơ thể, an thần định chí. Trị liệt dương, di tinh, suy nhược thần kinh, mất ngủ, hồi hộp, suy giảm trí nhớ, hỗ trợ phục hồi sau ốm.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Đầu rùa làm sạch, ngâm rượu/gừng, sấy khô hoặc nấu cao. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Mất ngủ suy nhược: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOÀI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP. Người thực nhiệt, viêm nhiễm cấp không dùng. Không dùng quá liều.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày dạng bột hoặc cao. Ngâm rượu: 10-20ml/ngày.

10. Quy nam
⚠️ LƯU Ý: "Quy nam" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi tắt của Quy bản nam, hoặc loài rùa đặc hữu miền Nam.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Chinemys hoặc Cuora)Họ: Dự đoán Geoemydidae (Rùa)Nhóm: Dự đoán: Thuốc tư âm, bổ thận, dưỡng huyếtTính: Dự đoán: Hàn/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, mặnQuy kinh: Dự đoán: Can, Thận, TâmBộ phận dùng: Dự đoán: Mai/yếm rùaCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị âm hư, sốt về chiều, mồ hôi trộm, suy nhược, lưng gối yếu đau.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: làm sạch, nung/sao giòn, tán bột hoặc nấu cao.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO BẢO TỒN - Nhiều loài rùa Việt Nam nằm trong danh mục bảo vệ. Chỉ dùng từ nguồn nuôi hợp pháp có giấy phép. Luôn tham vấn chuyên gia dược liệu và cơ quan kiểm lâm.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Quy thoái
⚠️ LƯU Ý: "Quy thoái" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Quy bản (mai rùa) đã chế biến, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu liên quan đến động vật quý hiếm, tuân thủ pháp luật bảo tồn. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Quy vi
⚠️ LƯU Ý: "Quy vi" là tên gọi không chuẩn trong YHCT. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên dân gian của một số loài cây/dược liệu tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Quỳ (Đông quỳ, Hollyhock)
Tên khoa học: Althaea rosea (L.) Cav.Họ: Malvaceae (Bông, Cẩm quỳ)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, nhuận phế, lợi niệu, tiêu viêmTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Phế, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Hoa, rễ, láCông dụng: Thanh nhiệt nhuận phế, lợi niệu thông lâm, tiêu viêm chỉ thống. Trị ho khan, viêm họng, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, viêm da, kinh nguyệt không đều, hỗ trợ lợi sữa. Hoa dùng làm trà, rễ nấu nước uống.Cách bào chế: Hoa thu hái khi nở, phơi khô trong bóng râm. Rễ/lá rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Ho khan viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Mạch môn.
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Hoa/rễ khô: 6-12g/ngày sắc uống. Lá tươi: 15-30g.

4. Quỳnh chi
⚠️ LƯU Ý: "Quỳnh chi" là tên địa phương, có thể chỉ loài Quỳnh (Epiphyllum oxypetalum) hoặc cây có hoa đẹp nở về đêm tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Epiphyllum oxypetalum)Họ: Dự đoán Cactaceae (Xương rồng)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, an thầnTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Tâm, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mất ngủ, ho, viêm họng, mụn nhọt nhẹ. Hoa thường dùng làm cảnh và hãm trà thơm.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hoa phơi khô hãm trà, thân phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: hoa khô 3-6g hãm trà.

5. Quýt (Mandarin orange, Citrus reticulata)
Tên khoa học: Citrus reticulata BlancoHọ: Rutaceae (Cam chanh)Nhóm: Thuốc lý khí, hóa đàm, kiện tỳ, hòa vịTính: ÔnVị: Ngọt, chua, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Phế, CanBộ phận dùng: Vỏ quả (Trần bì), hạt (Thanh bì), lá, quả chínCông dụng:
Vỏ quýt (Trần bì): Lý khí kiện tỳ, táo thấp hóa đàm.
Hạt quýt (Thanh bì): Sơ can phá khí, tiêu thực hóa tích.
Lá quýt: Hành khí chỉ thống, giải độc.
Quả chín: Sinh tân chỉ khát, kiện tỳ khai vị.
Trị đầy bụng chướng khí, ho có đờm, ăn uống kém tiêu, nôn mửa, uất ức đau ngực, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Vỏ quả phơi khô >1 năm thành Trần bì. Hạt phơi khô sao vàng. Lá dùng tươi hoặc phơi khô. Quả chín ăn tươi hoặc ép nước.Phối hợp:
Đầy bụng ho đờm: Trần bì + Bán hạ chế + Phục linh + Cam thảo (Nhị trần thang).
Uất ức đau ngực: Thanh bì + Hương phụ + Chỉ thực.
Ăn kém tiêu: phối Sơn tra, Mạch nha, Thần khúc.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng quá nhiều vỏ quýt. Hạt quýt có tác dụng phá khí - phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Trần bì: 3-10g/ngày. Thanh bì: 3-6g. Lá: 5-10g. Quả: ăn tùy ý.

6. Quýt gai (Poncirus trifoliata, Trifoliate orange)
Tên khoa học: Poncirus trifoliata (L.) Raf.Họ: Rutaceae (Cam chanh)Nhóm: Thuốc sơ can lý khí, hóa đàm, chỉ thốngTính: ÔnVị: Đắng, cay, hơi chuaQuy kinh: Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Quả chín, vỏ quả, láCông dụng: Sơ can lý khí, hóa đàm chỉ thống, kiện tỳ tiêu thực. Trị đau sườn ngực, đầy bụng chướng khí, ho có đờm, ăn uống kém tiêu, uất ức phiền muộn, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Quả chín phơi/sấy khô, thái lát. Vỏ quả phơi khô thành Trần bì gai. Lá dùng tươi hoặc phơi khô.Phối hợp:
Đau sườn đầy bụng: phối Hương phụ, Chỉ thực, Mộc hương.
Ho đờm: phối Bán hạ chế, Phục linh, Cam thảo.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng quá liều. Quả có vị đắng - không ăn nhiều khi đói.Liều dùng: Quả/vỏ khô: 3-10g/ngày sắc uống.

7. Quýt hôi
⚠️ LƯU Ý: "Quýt hôi" là tên địa phương, có thể chỉ giống quýt có mùi đặc trưng hoặc loài cây cùng họ Rutaceae có hương thơm mạnh tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Citrus hoặc Murraya)Họ: Dự đoán Rutaceae (Cam chanh)Nhóm: Dự đoán: Thuốc lý khí, hóa đàm, kiện tỳTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắng, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ quả, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đầy bụng, ho có đờm, ăn uống kém, uất ức nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc hãm trà.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 3-10g/ngày.

8. Rã hương
⚠️ LƯU Ý: "Rã hương" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây có hương thơm tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Rau nghề (Rau nghể, Polygonum hydropiper)
Tên khoa học: Persicaria hydropiper (L.) Delarbre (Polygonum hydropiper)Họ: Polygonaceae (Rau răm)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ huyếtTính: HànVị: Đắng, cayQuy kinh: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, lương huyết chỉ huyết, tiêu viêm chỉ thống. Trị lỵ, tiêu chảy, tiểu buốt tiểu đục, đái ra máu, mụn nhọt lở ngứa, rắn cắn, viêm gan vàng da, kinh nguyệt quá nhiều, trĩ xuất huyết.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Tiểu buốt đái đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng. Chứa chất kích ứng nhẹ - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

10. Rau ngò (Ngò rí, Coriander)
Tên khoa học: Coriandrum sativum L.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn, kiện tỳ, khai vị, giải độcTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Hạt chín (Hương tuy), lá tươi, toàn câyCông dụng: Phát tán phong hàn, kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, giải độc. Trị cảm mạo phong hàn, đau bụng lạnh, ăn uống kém tiêu, đầy hơi chướng bụng, mụn nhọt, hỗ trợ tiêu hóa, giải độc thực phẩm.Cách bào chế: Hạt chín phơi/sấy khô, có thể sao vàng. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Cảm mạo phong hàn: phối Kinh giới, Tía tô, Gừng tươi.
Đau bụng đầy hơi: phối Trần bì, Sa nhân, Mộc hương.
Ăn kém tiêu: phối Sơn tra, Mạch nha, Thần khúc.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, ra mồ hôi trộm không dùng quá liều. Hạt có tinh dầu mạnh - không dùng quá liều gây kích ứng.Liều dùng: Hạt khô: 3-6g/ngày sắc uống. Lá tươi: ăn tùy ý hoặc 10-20g sắc.
1. Rau bồ cóc
⚠️ LƯU Ý: "Rau bồ cóc" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể chỉ các loài rau mọc hoang hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 10-20g/ngày.

2. Rau bợ (Cỏ bợ, Marsilea quadrifolia)
Tên khoa học: Marsilea quadrifolia L.Họ: Marsileaceae (Bợ)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, giải độc, chỉ huyếtTính: HànVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt lợi niệu, giải độc chỉ huyết, tiêu viêm. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, sốt cao, mụn nhọt lở ngứa, viêm gan vàng da hỗ trợ, chảy máu cam, kinh nguyệt quá nhiều.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Cỏ nhọ nồi.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Rau ngót (cây) (Sauropus androgynus)
Tên khoa học: Sauropus androgynus (L.) Merr.Họ: Phyllanthaceae (Diệp hạ châu)Nhóm: Thuốc bổ huyết, thông sữa, thanh nhiệt, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Can, Tỳ, PhếBộ phận dùng: Lá, ngọn nonCông dụng: Bổ huyết thông sữa, thanh nhiệt giải độc, nhuận tràng. Trị phụ nữ sau sinh ít sữa, thiếu máu, táo bón, mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, hỗ trợ hạ đường huyết.Cách bào chế: Lá/ngọn thu hái quanh năm, dùng tươi nấu canh hoặc ép nước, phơi khô sắc uống. Không nấu quá lâu để giữ vitamin.Phối hợp:
Ít sữa sau sinh: phối Đu đủ xanh, Thông thảo, Ích mẫu.
Thiếu máu táo bón: phối Đương quy, Hỏa ma nhân, Mật ong.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ Không ăn quá nhiều rau ngót sống - chứa alkaloid có thể gây yếu cơ, khó thở nếu dùng liều cao kéo dài. Phải nấu chín kỹ trước khi ăn. Phụ nữ có thai ăn lượng vừa phải.Liều dùng: Lá tươi nấu chín: 50-100g/ngày. Khô: 10-20g sắc uống.

4. Rau ngổ (Enhydra fluctuans)
Tên khoa học: Enhydra fluctuans Lour.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, tiêu viêmTính: MátVị: Cay, thơm, hơi đắngQuy kinh: Phế, Can, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, tiêu viêm chỉ thống. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, sốt cao, mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, ho, viêm gan vàng da hỗ trợ, rắn cắn.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, dùng tươi nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm sắc uống.Phối hợp:
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bạc hà.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g nấu ăn.

5. Rau cải (Brassica vegetables)
Tên khoa học: Brassica juncea (Cải bẹ), B. rapa (Cải thảo), B. oleracea (Cải xoăn)Họ: Brassicaceae (Cải)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, hóa đàm, thông tiện, giải độcTính: Mát (cải bẹ: hơi ôn)Vị: Ngọt, hơi đắng, cayQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Lá, thân, hạt (Lai phục tử)Công dụng:
Lá cải: Thanh nhiệt hóa đàm, thông tiện giải độc.
Hạt cải (Lai phục tử): Giáng khí hóa đàm, tiêu thực trừ trướng.
Trị ho có đờm, táo bón, mụn nhọt, viêm họng, đầy bụng chướng khí, hỗ trợ phòng chống ung thư.Cách bào chế: Lá dùng tươi nấu ăn hoặc ép nước. Hạt phơi/sấy khô, sao vàng trước khi dùng.Phối hợp:
Ho có đờm: Hạt cải + Hạnh nhân + Cát cánh + Cam thảo.
Táo bón: Cải bẹ xanh nấu canh + Mật ong.
Đầy bụng: phối Trần bì, Sa nhân, Mộc hương.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn không ăn quá nhiều cải sống. Hạt cải có tác dụng giáng khí - phụ nữ có thai thận trọng. Người bệnh tuyến giáp hạn chế ăn cải sống quá nhiều.Liều dùng: Lá tươi: ăn tùy ý. Hạt khô: 3-10g/ngày sắc uống.

6. Rau ngổ thơm (Limnophila aromatica)
Tên khoa học: Limnophila aromatica (Lam.) Merr.Họ: Plantaginaceae (Mã đề)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, kiện tỳ, khai vịTính: MátVị: Cay, thơm, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, lợi niệu. Trị đầy bụng chướng khí, ăn uống kém tiêu, sốt cao, mụn nhọt, viêm họng, tiểu buốt, hỗ trợ tiêu hóa, làm thơm món ăn.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, dùng tươi ăn sống/nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Đầy bụng ăn kém: phối Trần bì, Sa nhân, Sinh khương.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bạc hà.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng liều cao.Liều dùng: Tươi: ăn tùy ý hoặc 30-50g nấu ăn. Khô: 10-20g sắc uống.

7. Rau cần (Oenanthe javanica, Water dropwort)
Tên khoa học: Oenanthe javanica (Blume) DC.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc bình can, thanh nhiệt, lợi niệu, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi đắng, thơmQuy kinh: Can, Phế, VịBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Bình can thanh nhiệt, lợi niệu thông lâm, giải độc tiêu viêm. Trị cao huyết áp hỗ trợ, đau đầu chóng mặt, tiểu buốt tiểu đục, vàng da, mụn nhọt, viêm họng, hỗ trợ hạ đường huyết.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, dùng tươi ép nước/nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Cao huyết áp đau đầu: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Tươi: ép nước 30-50ml/ngày hoặc 50-100g nấu ăn. Khô: 10-20g sắc uống.

8. Rau ngổ trâu
⚠️ LƯU Ý: "Rau ngổ trâu" là tên địa phương, có thể chỉ giống rau ngổ (Enhydra fluctuans hoặc Limnophila aromatica) có kích thước lớn hơn hoặc loài cùng họ tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Enhydra hoặc Limnophila)Họ: Dự đoán Asteraceae hoặc PlantaginaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệuTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Cay, thơm, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Can, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, phù thũng nhẹ, mụn nhọt, viêm họng, đầy bụng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi nấu ăn.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 15-30g/ngày.

9. Rau cần tây (Celery, Apium graveolens)
Tên khoa học: Apium graveolens L.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc bình can, thanh nhiệt, lợi niệu, giáng ápTính: MátVị: Ngọt, hơi đắng, thơmQuy kinh: Can, Phế, Vị, Bàng quangBộ phận dùng: Thân, lá, hạtCông dụng: Bình can thanh nhiệt, lợi niệu thông lâm, giáng áp, giải độc. Trị cao huyết áp hỗ trợ, đau đầu chóng mặt, tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, viêm khớp, hỗ trợ hạ mỡ máu, an thần nhẹ. Hạt cần tây còn dùng lợi sữa.Cách bào chế: Thân/lá dùng tươi ép nước hoặc nấu ăn. Hạt phơi/sấy khô, sao vàng trước khi dùng.Phối hợp:
Cao huyết áp đau đầu: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Tiểu buốt phù thũng: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mỡ máu cao: phối Sơn tra, Lá sen, Actiso.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn không dùng quá nhiều cần tây sống. Hạt có tác dụng lợi niệu mạnh - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng hạt.Liều dùng: Thân/lá tươi: ép nước 30-50ml/ngày hoặc ăn tùy ý. Hạt khô: 3-6g/ngày sắc uống.

10. Rau om (Rau ngổ, Limnophila aromatica)
Tên khoa học: Limnophila aromatica (Lam.) Merr.Họ: Plantaginaceae (Mã đề)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, kiện tỳ, khai vịTính: MátVị: Cay, thơm, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, lợi niệu. Trị đầy bụng chướng khí, ăn uống kém tiêu, sốt cao, mụn nhọt, viêm họng, tiểu buốt, hỗ trợ tiêu hóa. Rau om thường dùng làm gia vị trong món ăn Việt Nam.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, dùng tươi ăn sống/nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Đầy bụng ăn kém: phối Trần bì, Sa nhân, Sinh khương.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bạc hà.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng liều cao.Liều dùng: Tươi: ăn tùy ý hoặc 30-50g nấu ăn. Khô: 10-20g sắc uống.
1. Rau chua lè
⚠️ LƯU Ý: "Rau chua lè" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể chỉ các loài rau có vị chua đặc trưng mọc hoang tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, sinh tân, kiện tỳTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Chua, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Can, Vị, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị miệng khô khát nước, ăn uống kém tiêu, sốt nhẹ, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: dùng tươi nấu canh hoặc phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Rau quế (Húng quế, Ocimum gratissimum)
Tên khoa học: Ocimum gratissimum L. hoặc O. basilicum L.Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn, kiện tỳ, khai vị, giải độcTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Lá, ngọn non, toàn câyCông dụng: Phát tán phong hàn, kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, giải độc. Trị cảm mạo phong hàn, đau bụng lạnh, ăn uống kém tiêu, đầy hơi chướng bụng, ho, viêm họng, mụn nhọt, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Lá/ngọn thu hái quanh năm, dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Không phơi nắng gắt để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Cảm mạo phong hàn: phối Kinh giới, Tía tô, Gừng tươi.
Đau bụng đầy hơi: phối Trần bì, Sa nhân, Mộc hương.
Viêm họng ho: phối Cam thảo, Cát cánh, Bạc hà.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, ra mồ hôi trộm không dùng quá liều. Tinh dầu mạnh - không dùng quá liều gây kích ứng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng liều cao.Liều dùng: Lá tươi: ăn tùy ý hoặc 10-20g sắc. Khô: 3-6g/ngày hãm trà.

3. Râu ngô (Corn silk, Zea mays stigma)
Tên khoa học: Zea mays L.Họ: Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Thuốc lợi niệu thông lâm, thanh nhiệt, chỉ huyếtTính: BìnhVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Bàng quang, Can, ĐởmBộ phận dùng: Vòi nhụy hoa ngô (râu ngô) phơi/sấy khôCông dụng: Lợi niệu thông lâm, thanh nhiệt giải độc, chỉ huyết, lợi đởm. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, sỏi thận sỏi mật, viêm đường tiết niệu, viêm gan vàng da, cao huyết áp hỗ trợ, đái tháo đường hỗ trợ, xuất huyết nhẹ.Cách bào chế: Râu ngô thu hái khi ngô chín, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Bảo quản nơi khô ráo, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Tiểu buốt sỏi thận: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Xa tiền tử.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Cao huyết áp: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Cần thận trọng: Người tiểu nhiều trong dài, tỳ hư khí nhược không dùng quá liều. Không dùng râu ngô mốc, lên men. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g.

4. Rau củ khởi
⚠️ LƯU Ý: "Rau củ khởi" là tên địa phương, có thể chỉ cây Khởi (Lycium chinense - Câu kỷ) hoặc loài cùng họ có rễ/củ dùng làm thuốc tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Lycium)Họ: Dự đoán Solanaceae (Cà)Nhóm: Dự đoán: Thuốc bổ can thận, ích tinh huyết, minh mụcTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Can, Thận, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Rễ, lá, quảCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ can thận, sáng mắt, giảm mệt mỏi, hỗ trợ lão hóa.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rễ/lá phơi khô sắc uống, quả ăn tươi hoặc phơi khô.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

5. Rau răm (Vietnamese coriander, Persicaria odorata)
Tên khoa học: Persicaria odorata (Lour.) Soják (Polygonum odoratum)Họ: Polygonaceae (Rau răm)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, chỉ thống, tiêu thựcTính: ÔnVị: Cay, thơm, hơi chátQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Lá, ngọn nonCông dụng: Ôn trung hành khí, chỉ thống tiêu thực, giải độc. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng bụng, ăn uống kém tiêu, nôn mửa, đau bụng kinh, mụn nhọt, rắn cắn, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Lá/ngọn thu hái quanh năm, dùng tươi ăn sống/nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Đau bụng lạnh đầy hơi: phối Gừng tươi, Trần bì, Hương phụ.
Đau bụng kinh: phối Ngải cứu, Ích mẫu, Đương quy.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với rượu đắp.
Cần thận trọng: Tính ôn, người âm hư hỏa vượng, nhiệt chứng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai hạn chế ăn nhiều rau răm sống (có thể ảnh hưởng thai kỳ theo kinh nghiệm dân gian).Liều dùng: Lá tươi: ăn tùy ý hoặc 10-20g sắc. Khô: 3-6g/ngày.

6. Rau dừa nước (Water primrose, Ludwigia)
Tên khoa học: Ludwigia adscendens (L.) H.Hara hoặc L. octovalvis (Jacq.) P.H.RavenHọ: Onagraceae (Anh thảo chiều)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, tiêu viêmTính: MátVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, Can, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, tiêu viêm chỉ thống. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, sốt cao, mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, ho, viêm gan vàng da hỗ trợ, rắn cắn.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, dùng tươi nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm sắc uống.Phối hợp:
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bạc hà.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g nấu ăn.

7. Rau sam (Purslane, Portulaca oleracea)
Tên khoa học: Portulaca oleracea L.Họ: Portulacaceae (Rau sam)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lương huyết, chỉ lỵTính: HànVị: Chua, hơi mặnQuy kinh: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây tươi hoặc khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, chỉ lỵ tiêu thũng. Trị lỵ, tiêu chảy, tiểu buốt tiểu đục, đái ra máu, mụn nhọt lở ngứa, rắn cắn, viêm gan vàng da, trĩ ngoại chảy máu, viêm da.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Tiểu buốt đái đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Chứa acid oxalic - người sỏi thận thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

8. Rau sam dại
⚠️ LƯU Ý: "Rau sam dại" thường là tên gọi khác của Rau sam (Portulaca oleracea) mọc hoang, hoặc loài cùng họ Portulacaceae tùy vùng miền.
Tên khoa học: Portulaca oleracea L. hoặc loài cùng chiHọ: Portulacaceae (Rau sam)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lương huyết, chỉ lỵTính: HànVị: Chua, hơi mặnQuy kinh: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Tương tự Rau sam: thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, chỉ lỵ tiêu thũng. Trị lỵ, tiêu chảy, tiểu buốt, mụn nhọt, rắn cắn.Cách bào chế: Tương tự Rau sam.Phối hợp: Xem Rau sam.Cần thận trọng: Tương tự Rau sam.Liều dùng: Tương tự Rau sam.

9. Rau sam trắng
⚠️ LƯU Ý: "Rau sam trắng" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ giống Rau sam có thân/lá màu nhạt hoặc loài cùng họ Portulacaceae tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Portulaca)Họ: Dự đoán PortulacaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lương huyếtTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Chua, hơi mặnQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị lỵ, tiểu buốt, mụn nhọt, viêm da, rắn cắn.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Portulaca, tính hàn, người tỳ vị hư hàn không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 15-30g/ngày.

10. Rau san phụ
⚠️ LƯU Ý: "Rau san phụ" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài rau mọc hoang tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Rau súng ăn gỏi (Nymphaea, Súng nước)
Tên khoa học: Nymphaea stellata Willd. hoặc N. lotus L.Họ: Nymphaeaceae (Súng)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyết, an thầnTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Tâm, Can, TỳBộ phận dùng: Hoa, lá, cuống, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, chỉ huyết an thần, kiện tỳ khai vị. Trị sốt cao, chảy máu cam, mất ngủ, hồi hộp, ăn uống kém tiêu, mụn nhọt, viêm họng, hỗ trợ hạ huyết áp. Cuống non dùng ăn gỏi, nấu canh mát gan.Cách bào chế: Hoa/lá thu hái khi tươi, dùng ngay hoặc phơi khô trong bóng râm. Rễ rửa sạch thái lát phơi khô. Cuống non dùng tươi ăn gỏi hoặc nấu canh.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Tâm sen, Lạc tiên, Viễn chí.
Chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Cỏ nhọ nồi.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bạc hà.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Hoa/lá khô: 10-20g/ngày. Cuống non tươi: ăn tùy ý. Rễ: 6-12g sắc uống.

2. Rau gai
⚠️ LƯU Ý: "Rau gai" là tên địa phương, có thể chỉ các loài rau có thân/lá gai mọc hoang tùy vùng miền (như Gai xanh, Gai dầu, hoặc loài khác).
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ thốngTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, ngọn nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, vết thương ngoài da, đau nhức nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Rau tần (Tần ô, Chrysanthemum coronarium)
Tên khoa học: Glebionis coronaria (L.) Cass. ex Spach (Chrysanthemum coronarium)Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, bình can, minh mục, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi đắng, thơmQuy kinh: Can, Phế, VịBộ phận dùng: Lá, ngọn non, hoaCông dụng: Thanh nhiệt bình can, minh mục giải độc, kiện tỳ khai vị. Trị đau đầu chóng mặt, mắt đỏ mờ, cao huyết áp hỗ trợ, ăn uống kém tiêu, mụn nhọt, viêm họng, hỗ trợ hạ đường huyết.Cách bào chế: Lá/ngọn thu hái quanh năm, dùng tươi nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm. Hoa phơi khô hãm trà.Phối hợp:
Đau đầu cao huyết áp: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Mắt đỏ mờ: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Hạ khô thảo.
Ăn kém tiêu: phối Trần bì, Sơn tra, Mạch nha.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng liều cao.Liều dùng: Lá tươi: ăn tùy ý hoặc 30-50g nấu canh. Khô: 10-20g sắc uống. Hoa: 3-6g hãm trà.

4. Rau tầu bay
⚠️ LƯU Ý: "Rau tầu bay" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài rau mọc hoang có lá hình cánh hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Rau thìa là (Dill, Anethum graveolens)
Tên khoa học: Anethum graveolens L.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, khai vị, hành khí, chỉ thốngTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Lá, hạt, toàn câyCông dụng: Kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, lợi niệu thông nhũ. Trị đầy bụng chướng khí, ăn uống kém tiêu, đau bụng lạnh, nôn mửa, ít sữa sau sinh, tiểu buốt nhẹ, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Lá dùng tươi ăn sống/nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm. Hạt chín phơi/sấy khô, sao vàng trước khi dùng.Phối hợp:
Đầy bụng ăn kém: phối Trần bì, Sa nhân, Sinh khương.
Đau bụng lạnh: phối Gừng tươi, Hương phụ, Mộc hương.
Ít sữa sau sinh: phối Thông thảo, Đu đủ xanh, Ích mẫu.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Hạt có tinh dầu mạnh - không dùng quá liều gây kích ứng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng hạt liều cao.Liều dùng: Lá tươi: ăn tùy ý. Hạt khô: 3-6g/ngày sắc uống.

6. Rau thơm (Aromatic herbs - tổng hợp)
⚠️ LƯU Ý: "Rau thơm" là tên gọi chung chỉ các loại rau có hương thơm dùng làm gia vị, không phải một loài cụ thể. Bao gồm: Húng quế, Kinh giới, Tía tô, Bạc hà, Rau răm, Ngò gai, v.v.
Tên khoa học: Tùy loài (thường thuộc họ Lamiaceae, Apiaceae)Họ: Đa dạngNhóm: Thuốc phát tán phong, kiện tỳ, khai vị, giải độcTính: Đa dạng (thường Ôn/Mát)Vị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Lá, ngọn nonCông dụng: Phát tán phong hàn/phong nhiệt, kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, giải độc. Trị cảm mạo, đau đầu, đầy bụng, ăn uống kém, viêm họng, mụn nhọt nhẹ.Cách bào chế: Dùng tươi ăn sống/nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Cảm mạo: phối Gừng tươi, Hành trắng.
Đầy bụng: phối Trần bì, Sa nhân.
Viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh.
Cần thận trọng: Tùy loài cụ thể. Người âm hư hỏa vượng thận trọng với rau thơm tính ôn. Chỉ thu hái từ nguồn sạch.Liều dùng: Tùy loài, thường ăn tùy ý hoặc 10-20g tươi/ngày.

7. Rau khúc (Cudweed, Gnaphalium affine)
Tên khoa học: Gnaphalium affine D.Don (Pseudognaphalium affine)Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc chỉ khái bình suyễn, hóa đàm, giải độcTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, TỳBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Chỉ khái bình suyễn, hóa đàm giải độc, tiêu viêm chỉ thống. Trị ho suyễn, viêm phế quản, ho có đờm, đau bụng, mụn nhọt, viêm da, hỗ trợ tiêu hóa. Lá non dùng làm bánh khúc.Cách bào chế: Thu hái khi cây có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Ho suyễn: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo.
Ho có đờm: phối Bán hạ chế, Trần bì, Cát cánh.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, ho khan không đờm không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g.

8. Rau đay quả dài (Long-fruited Jute, Corchorus olitorius)
Tên khoa học: Corchorus olitorius L.Họ: Malvaceae (Bông, Cẩm quỳ)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, nhuận tràng, lợi niệuTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Đại trường, Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Lá, ngọn non, quảCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, nhuận tràng thông tiện, lợi niệu tiêu thũng. Trị táo bón, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, sốt cao, hỗ trợ hạ đường huyết, lợi sữa. Quả non nấu canh, lá dùng ăn gỏi/nấu canh.Cách bào chế: Lá/ngọn thu hái quanh năm, dùng tươi nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm. Quả non dùng tươi nấu ăn.Phối hợp:
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Mật ong.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Ít sữa sau sinh: phối Thông thảo, Đu đủ xanh, Ích mẫu.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Lá chứa chất nhầy - người dạ dày yếu nên nấu chín kỹ.Liều dùng: Lá tươi: ăn tùy ý hoặc 50-100g nấu canh. Khô: 15-30g sắc uống.

9. Rau sông chua dây
⚠️ LƯU Ý: "Rau sông chua dây" là tên địa phương, có thể chỉ loài dây leo mọc ven sông có vị chua tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, sinh tân, kiện tỳTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Chua, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Can, Vị, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Dây, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị miệng khô khát nước, ăn uống kém tiêu, sốt nhẹ, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi nấu canh.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

10. Rau đắng (Bitter herb - có thể là Gynostemma hoặc Portulaca)
Tên khoa học: Gynostemma pentaphyllum (Thunb.) Makino hoặc Portulaca oleracea L. (tùy vùng)Họ: Cucurbitaceae (Bầu bí) hoặc Portulacaceae (Rau sam)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, ích khí dưỡng âmTính: Hàn/MátVị: Đắng, hơi ngọtQuy kinh: Phế, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng:
Nếu là Gynostemma: Thanh nhiệt giải độc, ích khí dưỡng âm, giáng áp, hỗ trợ tiểu đường.
Nếu là Portulaca: Thanh nhiệt lương huyết, chỉ lỵ giải độc.
Trị mệt mỏi, cao huyết áp hỗ trợ, tiểu đường hỗ trợ, mụn nhọt, lỵ, tiểu buốt.Cách bào chế: Thu hái toàn cây, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi nấu canh.Phối hợp:
Cao huyết áp: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Tiểu đường: phối Dây thìa canh, Actiso, Khổ qua rừng.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn sạch. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g nấu ăn.
1. Rau má (Centella asiatica, Pennywort)
Tên khoa học: Centella asiatica (L.) Urb.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, sinh cơTính: HànVị: Đắng, hơi ngọtQuy kinh: Can, Tỳ, Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây tươi hoặc khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, dưỡng âm sinh tân, sinh cơ liễm sang. Trị mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, sốt cao, tiểu buốt tiểu đục, viêm gan vàng da hỗ trợ, chấn thương bầm tím, vết thương lâu lành, suy nhược thần kinh, hỗ trợ hạ huyết áp.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, dùng tươi ép nước/nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm. Không phơi nắng gắt để giữ hoạt chất.Phối hợp:
Mụn nhọt viêm da: phối Kim ngân hoa, Bồ công anh, Cam thảo.
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Suy nhược mất ngủ: phối Tâm sen, Lạc tiên, Viễn chí.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Không dùng quá 40g tươi/ngày kéo dài có thể gây đau đầu, buồn nôn. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Tươi: 20-40g/ngày ép nước hoặc nấu canh. Khô: 10-20g sắc uống.

2. Rau thơm lồng
⚠️ LƯU Ý: "Rau thơm lồng" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ hỗn hợp rau thơm dùng trong món ăn hoặc loài cây có hương thơm đặc trưng tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, khai vị, giải độcTính: Dự đoán: Ôn/MátVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, ngọn nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đầy bụng, ăn uống kém, cảm mạo nhẹ, viêm họng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: dùng tươi ăn sống/nấu canh hoặc phơi khô hãm trà.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Rau lá rau muống (Water spinach leaves)
Tên khoa học: Ipomoea aquatica Forssk.Họ: Convolvulaceae (Bìm bìm)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, thông tiện, lợi niệuTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Đại trường, Tiểu trường, CanBộ phận dùng: Lá, thân nonCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, thông tiện lợi niệu, lương huyết chỉ huyết. Trị táo bón, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt lở ngứa, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, viêm họng, hỗ trợ hạ đường huyết.Cách bào chế: Lá/thân non thu hái quanh năm, dùng tươi nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm. Không nấu quá lâu để giữ vitamin.Phối hợp:
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Mật ong.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Cỏ nhọ nồi.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không ăn quá nhiều rau sống. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Người đang dùng thuốc Tây nên ăn cách 2 giờ.Liều dùng: Lá tươi: ăn tùy ý hoặc 50-100g nấu canh. Khô: 15-30g sắc uống.

4. Rau trai mận
⚠️ LƯU Ý: "Rau trai mận" là tên địa phương, có thể chỉ loài rau có lá hình mận hoặc tên gọi dân gian của một số loài họ Commelinaceae tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Commelina)Họ: Dự đoán Commelinaceae (Thài lài)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệuTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

5. Rau má ngò
⚠️ LƯU Ý: "Rau má ngò" là tên địa phương, có thể là biến thể của Rau má (Centella asiatica) hoặc kết hợp với Ngò (Coriandrum sativum) tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Centella asiatica)Họ: Dự đoán ApiaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, kiện tỳTính: Dự đoán: Hàn/MátVị: Dự đoán: Đắng, ngọt, thơmQuy kinh: Dự đoán: Can, Tỳ, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, đầy bụng, tiểu buốt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Rau má, tính hàn, người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Rau mồng tơi (Malabar spinach, Basella alba)
Tên khoa học: Basella alba L.Họ: Basellaceae (Mồng tơi)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, nhuận tràng, sinh tânTính: HànVị: Ngọt, hơi chua, nhớtQuy kinh: Đại trường, Tiểu trường, CanBộ phận dùng: Lá, thân nonCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, nhuận tràng thông tiện, sinh tân chỉ khát, lợi niệu. Trị táo bón, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, sốt cao khát nước, hỗ trợ hạ đường huyết, lợi sữa.Cách bào chế: Lá/thân non thu hái quanh năm, dùng tươi nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm. Không nấu quá lâu để giữ chất nhầy có lợi.Phối hợp:
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Mật ong.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Ít sữa sau sinh: phối Thông thảo, Đu đủ xanh, Ích mẫu.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không ăn quá nhiều rau sống. Chất nhầy có thể ảnh hưởng hấp thu thuốc - ăn cách thuốc Tây 2 giờ.Liều dùng: Lá tươi: ăn tùy ý hoặc 50-100g nấu canh. Khô: 15-30g sắc uống.

7. Rau muối dại
⚠️ LƯU Ý: "Rau muối dại" là tên địa phương, có thể chỉ các loài rau mọc hoang có vị mặn/chát hoặc tên gọi dân gian của Atriplex spp. tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Atriplex)Họ: Dự đoán Amaranthaceae (Dền)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyếtTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Mặn, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm da, chảy máu nhẹ, tiêu chảy.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Rau muống (Water spinach, Ipomoea aquatica)
Tên khoa học: Ipomoea aquatica Forssk.Họ: Convolvulaceae (Bìm bìm)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, thông tiện, lợi niệuTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Đại trường, Tiểu trường, CanBộ phận dùng: Toàn cây (lá, thân non, rễ)Công dụng: Thanh nhiệt giải độc, thông tiện lợi niệu, lương huyết chỉ huyết. Trị táo bón, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt lở ngứa, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, viêm họng, hỗ trợ hạ đường huyết, giải độc rượu. Rễ còn dùng trị đau răng.Cách bào chế: Lá/thân dùng tươi nấu canh hoặc phơi khô. Rễ rửa sạch phơi khô sắc uống.Phối hợp:
Táo bón nhiệt: phối Đại hoàng, Chỉ thực (liều nhẹ).
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Đau răng: rễ Rau muống sắc đặc ngậm.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không ăn quá nhiều rau sống. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Người đang dùng thuốc Tây nên ăn cách 2 giờ.Liều dùng: Lá/thân tươi: ăn tùy ý hoặc 50-100g nấu canh. Rễ khô: 10-20g sắc uống.

9. Rượu hội
⚠️ LƯU Ý: "Rượu hội" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loại rượu thuốc dùng trong lễ hội hoặc bài thuốc cổ tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác thành phần. Rượu thuốc có thể chứa dược liệu độc hoặc tương tác nguy hiểm. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Rươi (Ragworm, Sandworm)
Tên khoa học: Nereis succinea (Frey & Leuckart) hoặc loài cùng họ NereididaeHọ: Nereididae (Giun nhiều tơ)Nhóm: Thuốc bổ huyết, ích khí, kiện tỳ, sinh cơTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Tỳ, Vị, ThậnBộ phận dùng: Toàn con tươi hoặc chế biếnCông dụng: Bổ huyết ích khí, kiện tỳ sinh cơ, nhuận táo. Trị suy nhược cơ thể, thiếu máu, ăn uống kém tiêu, táo bón, vết thương lâu lành, hỗ trợ phục hồi sau ốm, tăng cường miễn dịch.Cách bào chế: Rươi tươi làm sạch, nấu chín dùng ăn hoặc phơi/sấy khô tán bột. Có thể ngâm rượu hoặc chế biến thành cao.Phối hợp:
Suy nhược thiếu máu: phối Đương quy, Hoàng kỳ, Đẳng sâm.
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Mật ong.
Vết thương lâu lành: rươi tán bột + Mật ong bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ NGUY CƠ DỊ ỨNG CAO - Người dị ứng hải sản tuyệt đối cấm. Phải nấu chín kỹ trước khi ăn để diệt ký sinh trùng. Không ăn rươi ôi, hỏng. Người gout, mỡ máu cao hạn chế.Liều dùng: Tươi nấu chín: 50-100g/lần. Bột khô: 3-6g/ngày.
1. Sa hoàng
⚠️ LƯU Ý: "Sa hoàng" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Sa nhân, Hoàng kỳ, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Sa khương
⚠️ LƯU Ý: "Sa khương" là tên gọi không chuẩn trong YHCT. Có thể là biến thể địa phương của Sinh khương (Gừng) hoặc tên loài cây khác tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc ôn trung, tán hàn, chỉ nônTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng lạnh, nôn mửa, cảm mạo phong hàn, đầy hơi.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu liên quan đến Gừng, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Sa nhân (Amomum villosum, Cardamom)
Tên khoa học: Amomum villosum Lour. hoặc A. longiligulare T.L.WuHọ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc hóa thấp hành khí, ôn tỳ chỉ tả, an thaiTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, ThậnBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Hóa thấp hành khí, ôn tỳ chỉ tả, an thai. Trị đầy bụng chướng khí, nôn mửa, tiêu chảy, ăn uống kém tiêu, đau bụng lạnh, động thai, thai động không yên, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường đập vỡ vỏ, sao vàng nhẹ để giữ tinh dầu. Cho vào sau khi sắc, không nấu lâu.Phối hợp:
Đầy bụng nôn mửa: phối Trần bì, Bán hạ chế, Sinh khương.
Tiêu chảy tỳ hư: phối Bạch truật, Phục linh, Can khương.
Động thai: phối Bạch truật, Tang ký sinh, Tục đoạn.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống (đập vỡ, cho vào sau).

4. Sa sâm (Glehnia root, Adenophora root)
Tên khoa học: Glehnia littoralis Fr.Schmidt ex Miq. (Bắc sa sâm) hoặc Adenophora tetraphylla (Thunb.) Fisch. (Nam sa sâm)Họ: Apiaceae/CampanulaceaeNhóm: Thuốc dưỡng âm, thanh phế, ích vị sinh tânTính: Hàn (Bắc sa sâm) / Vi hàn (Nam sa sâm)Vị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Dưỡng âm thanh phế, ích vị sinh tân. Trị ho khan ít đờm do phế âm hư, lao phổi ho ra máu, miệng khô khát nước, sốt cao thương tân, dạ dày âm hư ăn kém, tiểu đường hỗ trợ.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm nước gừng sao để giảm tính hàn.Phối hợp:
Ho khan phế âm hư: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Tang bạch bì.
Miệng khô dạ dày âm hư: phối Thạch hộc, Ngọc trúc, Cam thảo.
Lao phổi ho máu: phối Bách bộ, Bạch cập, Sinh địa.
Cần thận trọng: Tính hàn, người phong hàn ho do lạnh, tỳ hư có đờm thấp không dùng. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống.

5. Sà diệp sài hồ
⚠️ LƯU Ý: "Sà diệp sài hồ" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Sài hồ (Bupleurum) hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Sả (Lemongrass, Cymbopogon citratus)
Tên khoa học: Cymbopogon citratus (DC.) Stapf hoặc C. flexuosus (Nees ex Steud.) W.WatsonHọ: Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn, kiện tỳ, khai vị, giải độcTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Thân rễ, lá, tinh dầuCông dụng: Phát tán phong hàn, kiện tỳ khai vị, hành khí chỉ thống, giải độc, kháng khuẩn. Trị cảm mạo phong hàn, đau bụng lạnh, đầy hơi chướng bụng, ăn uống kém tiêu, mụn nhọt, viêm họng, hỗ trợ tiêu hóa, xông giải cảm. Tinh dầu dùng xông hơi, xoa bóp.Cách bào chế: Thân rễ/lá thu hái quanh năm, dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Tinh dầu cất bằng chưng cất hơi nước.Phối hợp:
Cảm mạo phong hàn: phối Kinh giới, Tía tô, Gừng tươi.
Đau bụng đầy hơi: phối Trần bì, Sa nhân, Mộc hương.
Xông giải cảm: Sả + Kinh giới + Bạc hà + Gừng nấu nước xông.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, ra mồ hôi trộm không dùng quá liều. Tinh dầu nguyên chất không uống trực tiếp, phải pha loãng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng tinh dầu đậm đặc.Liều dùng: Thân/lá khô: 6-12g/ngày sắc uống. Tươi: 15-30g. Tinh dầu: 2-4 giọt pha loãng dùng ngoài.

7. Sàn cao thụ
⚠️ LƯU Ý: "Sàn cao thụ" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Sàn đắng
⚠️ LƯU Ý: "Sàn đắng" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có vị đắng mọc hoang hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: ĐắngQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt cao, lỵ, tiểu buốt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Sàn thụ
⚠️ LƯU Ý: "Sàn thụ" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Sản sa
⚠️ LƯU Ý: "Sản sa" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Sa nhân, Sa sâm, hoặc tên bài thuốc cổ liên quan đến sản phụ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Sân lai
⚠️ LƯU Ý: "Sân lai" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Lai phục tử (hạt cải), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Sơn gian lan
⚠️ LƯU Ý: "Sơn gian lan" là tên địa phương, có thể chỉ các loài lan mọc ở vùng núi (như Thạch hộc, Kim tuyến liên) tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Dendrobium, Anoectochilus)Họ: Dự đoán Orchidaceae (Lan)Nhóm: Dự đoán: Thuốc dưỡng âm, thanh phế, ích vị sinh tânTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Vị, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Thân, lá, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho khan, miệng khô, suy nhược, hỗ trợ lão hóa.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nhiều loài lan quý hiếm được bảo vệ. Chỉ dùng từ nguồn nuôi hợp pháp. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Sơn hồ tiêu thích
⚠️ LƯU Ý: "Sơn hồ tiêu thích" là tên mô tả, có thể chỉ loài hồ tiêu mọc hoang ở núi có gai/thích, hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Piper hoặc Zanthoxylum)Họ: Dự đoán Piperaceae hoặc RutaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc ôn trung, hành khí, chỉ thốngTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Quả, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng lạnh, đầy hơi, ăn uống kém, phong thấp nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

4. Sơn kê mê
⚠️ LƯU Ý: "Sơn kê mê" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Sơn khương tử
⚠️ LƯU Ý: "Sơn khương tử" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Khương (Gừng) mọc núi, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc ôn trung, tán hàn, chỉ nônTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễ, hạtCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng lạnh, nôn mửa, cảm mạo phong hàn, đầy hơi.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu liên quan đến Gừng, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Sơn liên ngẩu
⚠️ LƯU Ý: "Sơn liên ngẩu" là tên địa phương, có thể chỉ ngó sen (Liên ngẫu) mọc ở vùng núi hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Nelumbo nucifera)Họ: Dự đoán Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Dự đoán: Thuốc lương huyết chỉ huyết, tán ứ sinh cơTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, chátQuy kinh: Dự đoán: Tâm, Can, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễ (ngó sen)Công dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị chảy máu cam, ho ra máu, chấn thương bầm tím, ăn uống kém.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: dùng tươi hoặc phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Ngó sen, người tỳ vị hư hàn không ăn quá nhiều sống. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Sơn lục đấu
⚠️ LƯU Ý: "Sơn lục đấu" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Sơn ma hoàng
⚠️ LƯU Ý: "Sơn ma hoàng" là tên địa phương, có thể chỉ loài Ma hoàng (Ephedra) mọc hoang ở vùng núi hoặc loài cùng chi tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Ephedra)Họ: Dự đoán EphedraceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc phát hãn, bình suyễn, lợi niệuTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Thân, cànhCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, ho suyễn nhẹ, phù thũng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Ephedra, chứa ephedrine có thể gây tăng huyết áp, mất ngủ, hồi hộp. Người cao huyết áp, tim mạch, mất ngủ tuyệt đối không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Sơn miên bì
⚠️ LƯU Ý: "Sơn miên bì" là tên địa phương, có thể chỉ vỏ cây Miên (Bông gòn, Bombax ceiba) mọc ở núi hoặc loài cùng họ tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Bombax ceiba)Họ: Dự đoán Malvaceae (Bông)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyếtTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị kiết lỵ, chảy máu cam, mụn nhọt, vết thương lâu lành.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: vỏ phơi khô sắc uống hoặc dùng ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

10. Sơn nai
⚠️ LƯU Ý: "Sơn nai" là tên địa phương, có thể chỉ Nhung nai (Cervus nippon) sống ở vùng núi hoặc tên gọi dân gian của một vị thuốc bổ tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Cervus nippon)Họ: Dự đoán Cervidae (Hươu nai)Nhóm: Dự đoán: Thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh huyếtTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, mặnQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Sừng non, hoặc bộ phận động vậtCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ thận, tráng dương, mạnh gân xương, trị suy nhược, liệt dương, lưng gối yếu đau.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: sấy khô, tán bột hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO BẢO TỒN - Nai là động vật được bảo vệ ở nhiều nơi. Chỉ dùng từ nguồn nuôi hợp pháp có giấy phép. Luôn tham vấn chuyên gia và tuân thủ pháp luật.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Sơn ngưu bang
⚠️ LƯU Ý: "Sơn ngưu bang" là tên địa phương, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Thường chỉ loài Ngưu bàng (Arctium lappa) mọc hoang ở vùng núi hoặc loài cùng chi.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Arctium)Họ: Dự đoán Asteraceae (Cúc)Nhóm: Dự đoán: Thuốc phát tán phong nhiệt, lợi yết, nhuận tràngTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Đắng, cayQuy kinh: Dự đoán: Phế, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Quả, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho viêm họng, mụn nhọt, táo bón nhẹ, sốt cao.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc đập vỡ vỏ dùng.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Ngưu bàng hoang, tính hàn, người tỳ vị hư hàn không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Sơn nham
⚠️ LƯU Ý: "Sơn nham" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ loài cây mọc trên vách đá/núi đá tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Cây mọc trên đá thường tích tụ khoáng chất nặng, dễ gây độc nếu dùng sai. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Sơn nhục quế (Vỏ quế núi, Wild Cinnamon bark)
Tên khoa học: Cinnamomum cassia (L.) J.Presl (dạng hoang dã/vùng núi)Họ: Lauraceae (Long não)Nhóm: Thuốc bổ hỏa trợ dương, ôn trung thông mạch, tán hàn chỉ thốngTính: Đại nhiệtVị: Cay, ngọt, thơm nồngQuy kinh: Thận, Tỳ, Tâm, CanBộ phận dùng: Lớp vỏ trong của thân quế núiCông dụng: Tương tự Nhục quế nhưng thường chứa tinh dầu cao hơn: bổ mệnh môn hỏa, dẫn hỏa quy nguyên, ôn trung chỉ thống. Trị liệt dương, lưng gối lạnh đau, đau bụng hàn, kinh nguyệt trễ, mạch vi thoát dịch.Cách bào chế: Vỏ quế núi thu hái, cạo sạch lớp bần, phơi/sấy khô, có thể tẩm nước muối sao để dẫn vào thận.Phối hợp:
Liệt dương mệnh môn hỏa suy: phối Phụ tử chế, Ba kích, Thỏ ty tử.
Đau bụng hàn: phối Can khương, Ngô thù du, Hương phụ.
Cần thận trọng: ⚠️ Tính đại nhiệt mạnh, chống chỉ định nghiêm ngặt với âm hư hỏa vượng, xuất huyết, thai kỳ. Không dùng quá 3g/ngày.Liều dùng: 1-3g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ).

4. Sơn tắc tương thảo
⚠️ LƯU Ý: "Sơn tắc tương thảo" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương, tên bài thuốc cổ, hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Sơn thô
⚠️ LƯU Ý: "Sơn thô" là tên gọi không chuẩn trong YHCT. Có thể chỉ dược liệu dạng thô chưa qua chế biến tinh chế, hoặc tên địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️ DƯỢC LIỆU "THÔ" THƯỜNG CHƯA ĐƯỢC CHẾ BIẾN GIẢM ĐỘC - Không tự ý dùng. Nhiều vị thuốc sống có độc tính cao. Luôn tham vấn chuyên gia bào chế.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Sơn thù du (Cornus fruit, Dogwood)
Tên khoa học: Cornus officinalis Sieb. et Zucc.Họ: Cornaceae (Sơn thù du)Nhóm: Thuốc bổ can thận, cố sáp liễm tinh, chỉ hãnTính: ÔnVị: Chua, sápQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Quả chín bỏ hạt, phơi/sấy khôCông dụng: Bổ ích can thận, cố tinh sáp niệu, liễm hãn cố thoát. Trị di tinh, hoạt tinh, tiểu đêm nhiều, băng huyết, rong kinh, mồ hôi trộm, hư thoát vong dương, chóng mặt ù tai, lưng gối mỏi.Cách bào chế: Quả chín thu hái, bỏ hạt, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm rượu sao hoặc sao vàng để tăng tác dụng bổ cố.Phối hợp:
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Kim anh tử, Long cốt.
Băng huyết mồ hôi trộm: phối Mẫu lệ, Hoàng kỳ, Sinh địa.
Hư thoát vong dương: phối Nhân sâm, Phụ tử chế (Sâm phụ thang).
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, tiểu buốt, táo bón không dùng. Không dùng chung với Cát cánh, Phòng phong, Trần bì (theo thập cửu úy).Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống.

7. Sơn thục (Sơn dược, Chinese Yam)
Tên khoa học: Dioscorea opposita Thunb. (D. polystachya)Họ: Dioscoreaceae (Củ nâu)Nhóm: Thuốc bổ tỳ phổi thận, ích khí dưỡng âm, cố tinhTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, Phế, ThậnBộ phận dùng: Thân rễ (củ) khôCông dụng: Bổ tỳ dưỡng vị, ích phế thận, sinh tân cố tinh. Trị tỳ hư tiêu chảy, ăn uống kém, ho suyễn do phế hư, di tinh tiểu đêm, bạch đới, tiêu khát (tiểu đường hỗ trợ), suy nhược cơ thể.Cách bào chế: Củ thu hái, rửa sạch, gọt vỏ, thái lát, phơi hoặc sấy khô. Thường sao vàng hoặc tẩm giấm sao tùy mục đích.Phối hợp:
Tỳ hư tiêu chảy: phối Bạch truật, Phục linh, Đảng sâm.
Ho suyễn phế hư: phối Bách hợp, Mạch môn, Ngũ vị tử.
Tiểu đường tiêu khát: phối Thiên hoa phấn, Tri mẫu, Sinh địa.
Cần thận trọng: Người thực tích, táo bón, thấp nhiệt trệ trệ không dùng quá liều. Không dùng chung với Cam toại.Liều dùng: 10-30g/ngày sắc uống hoặc nấu cháo.

8. Sơn thục gai
⚠️ LƯU Ý: "Sơn thục gai" là tên địa phương, có thể chỉ loài củ nâu hoang có thân dây leo nhiều gai (Dioscorea spp. có gai) tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Dioscorea)Họ: Dự đoán DioscoreaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ tỳ thận, khu phong thấpTính: Dự đoán: Bình/ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Thận, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiêu chảy, lưng gối mỏi, phong thấp nhẹ, suy nhược.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc nấu cháo.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nhiều loài Dioscorea hoang có chứa độc tố hoặc alkaloid khác với Sơn dược. Chỉ dùng khi có xác định thực vật học rõ ràng.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Sơn thường sơn (Thường sơn núi, Dichroa root) ⚠️ CÓ ĐỘC
Tên khoa học: Dichroa febrifuga Lour.Họ: Hydrangeaceae (Tú cầu)Nhóm: Thuốc tả đàm,截疟 (trị sốt rét), thôi nônTính: HànVị: Đắng, cay, có độcQuy kinh: Phế, Can, TâmBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Trừ đàm截疟, thôi nôn. Trị sốt rét (hàn nhiệt), đàm ẩm tích tụ, ho suyễn nhiều đờm, nôn mửa do đàm trệ.Cách bào chế: ⚠️ BẮT BUỘC CHẾ BIẾN CHUYÊN MÔN: Ngâm rượu/giấm, sao vàng hoặc sao đen để giảm độc tính và tác dụng gây nôn. Không dùng sống.Phối hợp:
Sốt rét: phối Thảo quả, Binh lang, Hậu phác (Đạt nguyên ẩm biến phương).
Đàm ẩm ho suyễn: phối Bán hạ chế, Trần bì, Phục linh.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH, DỄ GÂY NÔN MẠNH - Chống chỉ định: phụ nữ có thai, thể hư nhược, không có đàm trệ. Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Chỉ dùng dưới sự giám sát của thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: 3-6g/ngày (đã chế, sắc kỹ). Tuyệt đối không tự ý dùng.

10. Sơn tra (Hawthorn fruit, Crataegus)
Tên khoa học: Crataegus pinnatifida BungeHọ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc tiêu thực hóa tích, hành khí tán ứTính: ÔnVị: Chua, ngọtQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Tiêu thực hóa tích, hành khí tán ứ, chỉ huyết chỉ lỵ. Trị đầy bụng do ăn nhiều thịt mỡ, tiêu chảy, lỵ, đau bụng kinh, ứ huyết sau sinh, cao huyết áp hỗ trợ, mỡ máu cao.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng tiêu thực thì sao vàng, khi dùng tán ứ thì sao đen.Phối hợp:
Ăn thịt mỡ đầy bụng: phối Mạch nha, Thần khúc, Trần bì.
Đau bụng kinh ứ huyết: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Cao huyết áp mỡ máu: phối Thảo quyết minh, Hạ khô thảo, Lá sen.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn không có tích trệ không dùng. Acid hữu cơ cao - không dùng khi đói hoặc loét dạ dày cấp. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: 6-12g/ngày sắc uống hoặc hãm trà.
1. Sơn trúc tử
⚠️ LƯU Ý: "Sơn trúc tử" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Trúc diệp, Trúc nhự, hoặc tên loài cây mọc ở núi có hạt giống trúc tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Sơn từ cô
Tên khoa học: Cremastra appendiculata (D.Don) Makino hoặc Pleione bulbocodioides (Franch.) RolfeHọ: Orchidaceae (Lan)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, tiêu thũng, tán kếtTính: Hàn, hơi có độcVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Can, TỳBộ phận dùng: Củ giả (giả hành) phơi/sấy khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, tiêu thũng tán kết, hóa đàm. Trị mụn nhọt ung độc, viêm hạch bạch huyết, bướu cổ, viêm vú, rắn cắn, viêm họng sưng đau, hỗ trợ kháng ung thư theo YHCT.Cách bào chế: Củ giả thu hái mùa thu, rửa sạch, đồ chín, phơi hoặc sấy khô. Có thể sao vàng để giảm độc tính.Phối hợp:
Mụn nhọt ung độc: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Bướu cổ viêm hạch: phối Hạ khô thảo, Hải tảo, Côn bố.
Viêm vú: phối Bồ công anh, Qua lâu nhân, Sài hồ.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ - Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Người tỳ vị hư hàn, phụ nữ có thai thận trọng. Chỉ dùng loại đã chế biến đạt chuẩn.Liều dùng: Khô: 3-9g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: tán bột trộn dầu đắp.

3. Sơn ty miêu
⚠️ LƯU Ý: "Sơn ty miêu" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây leo mọc núi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Sơn yên tử
⚠️ LƯU Ý: "Sơn yên tử" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Yên chi (hoa hồng), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Sò huyết (Blood cockle, Anadara)
Tên khoa học: Anadara granosa (Linnaeus) hoặc Tegillarca granosaHọ: Arcidae (Sò)Nhóm: Thuốc bổ huyết, ích tinh, kiện tỳ, dưỡng âmTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Thịt sò, vỏ sòCông dụng:
Thịt sò: Bổ huyết ích tinh, kiện tỳ dưỡng âm. Trị thiếu máu, suy nhược, ăn uống kém, lưng gối yếu, hỗ trợ phục hồi sau ốm.
Vỏ sò (Nung tồn tính): Chỉ huyết, chế toan, liễm sang. Trị loét dạ dày ợ chua, chảy máu nhẹ, vết thương ngoài da.
Cách bào chế: Thịt sò làm sạch, nấu chín dùng ăn hoặc phơi khô tán bột. Vỏ sò rửa sạch, nung đỏ tồn tính, tán mịn, thủy phi.Phối hợp:
Thiếu máu suy nhược: Thịt sò + Đương quy + Hoàng kỳ nấu canh.
Loét dạ dày ợ chua: Vỏ sò nung tán bột + Cam thảo + Diên hồ sách.
Cần thận trọng: ⚠️ PHẢI NẤU CHÍN KỸ để diệt ký sinh trùng, vi khuẩn. Người dị ứng hải sản tuyệt đối cấm. Người gout, mỡ máu cao hạn chế ăn thịt. Vỏ sò chứa canxi cao - người sỏi thận thận trọng.Liều dùng: Thịt tươi nấu chín: 50-100g/lần. Vỏ nung bột: 3-6g/ngày hoặc dùng ngoài.

6. Sói mật của khỉ
⚠️ LƯU Ý: "Sói mật của khỉ" là tên gọi dân gian không chuẩn, có thể là mô tả dân gian về một loài cây/dược liệu nào đó tùy vùng, hoặc nhầm lẫn trong truyền miệng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Tên gọi mơ hồ dễ dẫn đến nhầm lẫn nguy hiểm. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Sừng bò (Cow horn)
Tên khoa học: Bos taurus domesticus GmelinHọ: Bovidae (Trâu bò)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lương huyết, giải độc, trấn kinhTính: HànVị: Đắng, mặnQuy kinh: Tâm, CanBộ phận dùng: Sừng bò đã chế biến (nung, tán bột)Công dụng: Thanh nhiệt lương huyết, giải độc trấn kinh, chỉ huyết. Trị sốt cao mê sảng, phát ban, chảy máu cam, nôn ra máu, kinh giật, mụn nhọt ung độc.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sừng bò rửa sạch, cạo lớp ngoài, nung đỏ tồn tính hoặc sao giòn, tán bột mịn, thủy phi. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Sốt cao phát ban: phối Sinh địa, Huyền sâm, Liên kiều.
Chảy máu cam: phối Trắc bá diệp, Sinh địa, Cỏ nhọ nồi.
Mụn nhọt: bột sừng bò + Mật ong bôi ngoài.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Chỉ dùng loại dược dụng tinh khiết, không lẫn tạp chất. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Bột: 3-10g/ngày sắc trước hoặc dạng hoàn tán. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

8. Sừng dê (Goat horn)
Tên khoa học: Capra hircus L.Họ: Bovidae (Dê)Nhóm: Thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân xươngTính: ÔnVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Sừng dê đã chế biếnCông dụng: Bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh gân cốt. Trị liệt dương, di tinh, lưng gối yếu đau, suy nhược cơ thể, trẻ em còi xương chậm lớn, hỗ trợ miễn dịch.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sừng dê rửa sạch, cạo lớp ngoài, nung tồn tính hoặc sao giòn, tán bột mịn. Có thể ngâm rượu hoặc làm cao.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Lưng gối yếu đau: phối Đỗ trọng, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Suy nhược trẻ em: phối Đẳng sâm, Bạch truật, Sơn dược.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng. Chỉ dùng từ nguồn hợp pháp, đã qua chế biến đạt chuẩn. Không dùng quá liều gây nóng trong.Liều dùng: Bột: 1-3g/ngày dạng hoàn tán hoặc ngâm rượu 10-20ml/ngày.

9. Sừng trâu (Buffalo horn)
Tên khoa học: Bubalus bubalis L.Họ: Bovidae (Trâu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lương huyết, giải độc, trấn kinhTính: HànVị: Đắng, mặnQuy kinh: Tâm, Can, VịBộ phận dùng: Sừng trâu đã chế biến (nung, tán bột)Công dụng: Thanh nhiệt lương huyết, giải độc trấn kinh, chỉ huyết, tiêu ban. Trị sốt cao mê sảng, phát ban xuất huyết, chảy máu cam, nôn ra máu, kinh giật, mụn nhọt ung độc, viêm gan vàng da hỗ trợ.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Sừng trâu rửa sạch, cạo lớp ngoài, nung đỏ tồn tính hoặc sao giòn, tán bột mịn, thủy phi. Bảo quản kín.Phối hợp:
Sốt cao phát ban: phối Sinh địa, Huyền sâm, Mẫu đơn bì.
Chảy máu cam xuất huyết: phối Trắc bá diệp, Sinh địa, Kinh giới than.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Đại hoàng.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Chỉ dùng loại dược dụng tinh khiết. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Bột: 3-10g/ngày sắc trước hoặc dạng hoàn tán. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

10. Sấu (Dracontomelon fruit)
Tên khoa học: Dracontomelon duperreanum PierreHọ: Anacardiaceae (Đào lộn hột)Nhóm: Thuốc sinh tân, chỉ khát, kiện tỳ, chỉ tảTính: MátVị: Chua, ngọtQuy kinh: Phế, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Sinh tân chỉ khát, kiện tỳ chỉ tả, thanh nhiệt giải độc. Trị miệng khô khát nước, ăn uống kém tiêu, tiêu chảy nhẹ, kiết lỵ, viêm họng, ho, hỗ trợ giải rượu, mát gan. Quả dùng làm gia vị chua trong ẩm thực Việt Nam.Cách bào chế: Quả chín thu hái, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô. Có thể muối chua hoặc ngâm đường dùng dần. Khi sắc không đun quá lâu để giữ vitamin C.Phối hợp:
Miệng khô khát nước: phối Mạch môn, Sa sâm, Cam thảo.
Tiêu chảy kiết lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Viêm họng ho: phối Cam thảo, Cát cánh, Bạc hà.
Cần thận trọng: Tính chua, người loét dạ dày, trào ngược không ăn nhiều khi đói. Quả muối chua chứa muối cao - người cao huyết áp thận trọng. Không dùng quả mốc, lên men hỏng.Liều dùng: Quả khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc hãm trà. Quả tươi: ăn tùy ý làm gia vị.
1. Sấu tia
⚠️ LƯU Ý: "Sấu tia" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong các tài liệu dược liệu chuẩn của Việt Nam. Có thể chỉ giống Sấu (Dracontomelon duperreanum) có quả hình tia hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Dracontomelon)Họ: Dự đoán Anacardiaceae (Đào lộn hột)Nhóm: Dự đoán: Thuốc sinh tân, chỉ khát, kiện tỳTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Chua, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Phế, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Quả chínCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị miệng khô khát nước, ăn uống kém tiêu, tiêu chảy nhẹ, viêm họng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: quả phơi khô sắc uống hoặc muối chua dùng làm gia vị.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Dracontomelon, tính chua, người loét dạ dày không ăn nhiều khi đói. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Sấu trắng
⚠️ LƯU Ý: "Sấu trắng" là tên địa phương, có thể chỉ giống Sấu có quả màu nhạt hoặc loài cùng họ Anacardiaceae tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Dracontomelon)Họ: Dự đoán AnacardiaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc sinh tân, chỉ khát, kiện tỳTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Chua, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Phế, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Quả chínCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị miệng khô khát nước, ăn uống kém, tiêu chảy nhẹ, viêm họng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc muối chua dùng làm gia vị.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Tính chua, người loét dạ dày, trào ngược không ăn nhiều khi đói. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Sen (Lotus, Nelumbo nucifera)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn.Họ: Nelumbonaceae (Sen)Nhóm: Thuốc bổ tỳ, cố sáp, thanh tâm, an thầnTính: Bình (hạt); Mát (lá, tâm); Ôn (ngó)Vị: Ngọt, chát (hạt); Đắng (tâm)Quy kinh: Tâm, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Hạt (Liên nhục), tâm sen (Liên tâm), lá (Liên diệp), ngó sen (Liên ngẫu), tua nhị (Liên tu), đài sen (Liên phòng)Công dụng:
Liên nhục: Bổ tỳ chỉ tả, ích thận cố tinh, dưỡng tâm an thần.
Liên tâm: Thanh tâm khứ phiền, chỉ huyết sáp tinh.
Liên diệp: Thanh nhiệt giải thử, thăng thanh chỉ huyết.
Liên ngẫu: Lương huyết chỉ huyết, tán ứ sinh cơ.
Liên tu: Cố thận sáp tinh, chỉ huyết.
Liên phòng: Chỉ huyết, giải độc.
Cách bào chế: Mỗi bộ phận thu hái và chế biến riêng: Hạt phơi/sấy khô; Tâm sen tách riêng phơi khô; Lá phơi trong bóng râm; Ngó sen dùng tươi hoặc phơi khô.Phối hợp:
Tỳ hư tiêu chảy: Liên nhục + Bạch truật + Sơn dược + Đảng sâm.
Mất ngủ hồi hộp: Liên tâm + Tâm sen + Viễn chí + Lạc tiên.
Xuất huyết: Liên ngẫu thán + Cỏ nhọ nồi + Sinh địa.
Cần thận trọng: Liên tâm tính hàn - người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Hạt sen khó tiêu - nhai kỹ hoặc nấu chín mềm. Người táo bón hạn chế dùng Liên nhục.Liều dùng: Liên nhục: 10-15g. Liên tâm: 2-5g. Liên diệp: 10-20g. Liên ngẫu: 15-30g.

4. Sê (cây)
⚠️ LƯU Ý: "Sê (cây)" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Si (cây) (Ficus microcarpa, Chinese Banyan)
Tên khoa học: Ficus microcarpa L.f.Họ: Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, hoạt huyết, chỉ thống, tiêu viêmTính: BìnhVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Rễ, lá, nhựaCông dụng: Khu phong trừ thấp, hoạt huyết chỉ thống, tiêu viêm giải độc. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng mỏi gối, chấn thương bầm tím, mụn nhọt, viêm da, ho, viêm họng.Cách bào chế: Rễ thu hái quanh năm, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Nhựa dùng ngoài.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất, Uy linh tiên.
Chấn thương bầm tím: rễ Si + Hồng hoa + Nhũ hương ngâm rượu xoa bóp.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Nhựa cây có thể gây kích ứng da ở người nhạy cảm - đeo găng khi thu hái. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Rễ khô: 10-20g/ngày sắc uống. Lá tươi: 15-30g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

6. Sim (Rhodomyrtus tomentosa, Myrtle)
Tên khoa học: Rhodomyrtus tomentosa (Aiton) Hassk.Họ: Myrtaceae (Sim)Nhóm: Thuốc cố sáp, chỉ tả, chỉ huyết, kiện tỳTính: ÔnVị: Ngọt, chátQuy kinh: Tỳ, Thận, Đại trườngBộ phận dùng: Quả chín, lá, rễCông dụng: Cố sáp chỉ tả, kiện tỳ chỉ huyết, bổ thận cố tinh. Trị tiêu chảy, lỵ kinh niên, băng huyết, rong kinh, di tinh, tiểu đêm nhiều, ăn uống kém tiêu, suy nhược cơ thể. Quả chín ăn tươi hoặc ngâm rượu.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi/sấy khô hoặc ngâm rượu. Lá/rễ rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Băng huyết rong kinh: phối Ích mẫu, Sinh địa, Kinh giới than.
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Long cốt, Mẫu lệ.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt không dùng quá liều. Quả chín chứa tannin cao - không dùng kéo dài gây táo bón. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Quả khô: 6-12g/ngày. Lá/rễ: 10-20g sắc uống. Quả tươi: ăn tùy ý.

7. Sỏi
⚠️ LƯU Ý: "Sỏi" có thể là: (1) Tên địa phương của một loài cây; (2) Chỉ sỏi thận/sỏi mật trong bệnh lý; (3) Tên gọi khác của khoáng vật dùng làm thuốc.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính. Nếu là khoáng vật, cần đảm bảo tinh khiết, không chứa tạp chất độc. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Song ký sinh (Tang ký sinh, Mistletoe)
Tên khoa học: Taxillus chinensis (DC.) Danser hoặc Viscum coloratum (Kom.) NakaiHọ: Loranthaceae/Santalaceae (Tầm gửi)Nhóm: Thuốc bổ can thận, mạnh gân xương, an thai, giáng ápTính: BìnhVị: Đắng, hơi ngọtQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Cành lá khô của cây tầm gửi ký sinh trên cây Dâu tằm (Tang) hoặc cây khácCông dụng: Bổ can thận, mạnh gân cốt, an thai, giáng áp, khu phong thấp. Trị đau lưng mỏi gối, phong thấp tê bại, động thai, thai động không yên, cao huyết áp hỗ trợ, chóng mặt ù tai.Cách bào chế: Thu hái cành lá khi cây chủ ra hoa, phơi khô trong bóng râm, cắt đoạn. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng bổ thận.Phối hợp:
Đau lưng mỏi gối: phối Đỗ trọng, Ngưu tất, Độc hoạt.
Động thai: phối Bạch truật, Tục đoạn, Thỏ ty tử.
Cao huyết áp: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Cần thận trọng: Chỉ dùng tầm gửi ký sinh trên cây đã xác định an toàn (ưu tiên cây Dâu tằm). Tránh ký sinh trên cây độc. Người âm hư hỏa vượng thận trọng. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định.Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống.

9. Sung (cây) (Ficus racemosa, Cluster Fig)
Tên khoa học: Ficus racemosa L.Họ: Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, chỉ tả, thanh nhiệt, giải độcTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Quả chín, lá, nhựa, vỏ rễCông dụng: Kiện tỳ chỉ tả, thanh nhiệt giải độc, lợi niệu tiêu thũng. Trị tiêu chảy, lỵ, ăn uống kém tiêu, mụn nhọt lở ngứa, viêm da, tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, hỗ trợ hạ đường huyết. Quả chín ăn tươi, làm mứt hoặc ngâm rượu.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi/sấy khô hoặc dùng tươi. Lá/vỏ rễ rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi. Nhựa dùng ngoài.Phối hợp:
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không ăn quá nhiều quả sống. Nhựa cây có thể gây kích ứng da - đeo găng khi thu hái.Liều dùng: Quả khô: 10-20g/ngày. Quả tươi: ăn tùy ý. Lá/vỏ rễ: 10-20g sắc uống.

10. Sung úy
⚠️ LƯU Ý: "Sung úy" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là biến thể của Sung (Ficus racemosa) hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Ficus)Họ: Dự đoán Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, chỉ tả, thanh nhiệtTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, chátQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Quả, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiêu chảy, ăn uống kém, mụn nhọt, viêm da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Ficus, tính mát, người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Sung úy tử
⚠️ LƯU Ý: "Sung úy tử" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ hạt/quả của cây Sung úy (Ficus spp.) hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Ficus)Họ: Dự đoán Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Dự đoán: Thuốc kiện tỳ, chỉ tả, cố sápTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, chátQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Quả/hạt chínCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiêu chảy, ăn uống kém, di tinh, tiểu đêm nhiều.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc tán bột.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Ficus, người táo bón, thực nhiệt không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Sứ quân tử
⚠️ LƯU Ý: "Sứ quân tử" có thể là biến thể chính tả hoặc tên gọi địa phương của Sử quân tử (Quisqualis indica), vị thuốc kinh điển trị giun sán.
Tên khoa học: Quisqualis indica L. (Combretum indicum)Họ: Combretaceae (Bàng)Nhóm: Thuốc sát trùng, chỉ tích, kiện tỳ, tiêu camTính: ÔnVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Sát trùng chỉ tích, kiện tỳ tiêu cam. Trị giun đũa, giun kim, giun móc gây đau bụng, trẻ em cam tích, đầy bụng ăn kém, tiêu chảy, lỵ nhẹ.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc rang chín, có thể bóc vỏ lấy nhân.Phối hợp:
Giun đũa đau bụng: phối Khổ luyện bì, Binh lang, Ô mai.
Trẻ em cam tích: phối Bạch truật, Sơn tra, Thần khúc.
Tiêu chảy do giun: phối Hoàng liên, Mộc hương.
Cần thận trọng: Không dùng quá liều gây nấc, buồn nôn. Không uống trà đặc cùng lúc. Người tỳ vị hư hàn không có tích trệ thận trọng.Liều dùng: Khô: 6-10g/ngày sắc uống hoặc ăn trực tiếp (trẻ em giảm liều).

3. Sử quân tử (Quisqualis fruit, Rangoon creeper)
Tên khoa học: Quisqualis indica L. (Combretum indicum)Họ: Combretaceae (Bàng)Nhóm: Thuốc sát trùng, chỉ tích, kiện tỳ, tiêu camTính: ÔnVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Sát trùng chỉ tích, kiện tỳ tiêu cam. Trị giun đũa, giun kim, giun móc gây đau bụng, trẻ em cam tích, đầy bụng ăn kém, tiêu chảy, lỵ nhẹ.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc rang chín, có thể bóc vỏ lấy nhân.Phối hợp:
Giun đũa đau bụng: phối Khổ luyện bì, Binh lang, Ô mai (Sử quân tử thang).
Trẻ em cam tích: phối Bạch truật, Sơn tra, Thần khúc, Mạch nha.
Tiêu chảy do giun: phối Hoàng liên, Mộc hương, Bạch thược.
Cần thận trọng: Không dùng quá liều gây nấc, buồn nôn, chóng mặt. Không uống trà đặc cùng lúc (tannin làm giảm tác dụng). Người tỳ vị hư hàn không có tích trệ thận trọng.Liều dùng: Khô: 6-10g/ngày sắc uống hoặc ăn trực tiếp (trẻ em: 1-2 quả/lần, người lớn: 6-10 quả).

4. Sữa (Milk - động vật)
Tên khoa học: Sữa từ các loài động vật (Bos taurus - bò, Capra hircus - dê, Buffalus bubalis - trâu, v.v.)Họ: Dược liệu động vậtNhóm: Thuốc bổ hư tổn, dưỡng huyết, nhuận táo, sinh tânTính: Bình (sữa bò/dê); Hàn (sữa trâu)Vị: NgọtQuy kinh: Phế, Vị, TâmBộ phận dùng: Sữa tươi hoặc đã chế biến (sữa chua, phô mai, bơ)Công dụng: Bổ hư tổn, dưỡng huyết nhuận táo, sinh tân chỉ khát, ích khí kiện tỳ. Trị suy nhược cơ thể, thiếu máu, táo bón, miệng khô khát nước, ho khan, hỗ trợ phục hồi sau ốm, trẻ em còi xương.Cách bào chế: Sữa tươi tiệt trùng dùng ngay hoặc chế biến thành sữa chua, phô mai, bơ. Sữa đun sôi trước khi dùng để diệt khuẩn.Phối hợp:
Suy nhược thiếu máu: Sữa + Mật ong + Nghệ uống ấm.
Táo bón: Sữa ấm + Mật ong uống buổi sáng.
Ho khan: Sữa + Mật ong + Gừng hấp cách thủy.
Cần thận trọng: Người không dung nạp lactose tuyệt đối cấm. Người dị ứng sữa động vật không dùng. Sữa tươi phải đun sôi hoặc tiệt trùng. Người gout, mỡ máu cao hạn chế sữa nguyên kem.Liều dùng: Sữa tươi: 200-400ml/ngày. Sữa chế biến: theo nhu cầu.

5. Tả hoàng đồ
⚠️ LƯU Ý: "Tả hoàng đồ" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Tả kim hoàn, Hoàng thổ, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Tam bách thảo
⚠️ LƯU Ý: "Tam bách thảo" (300 loại cỏ) thường là tên gọi dân gian chỉ một bài thuốc cổ hoặc hỗn hợp nhiều vị thuốc, không phải một loài đơn lẻ.
Tên khoa học: Chưa xác định (có thể là công thức phối hợp nhiều vị)Họ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy bài thuốc cụ thểCông dụng: Theo truyền miệng: hỗ trợ thanh nhiệt, giải độc, kiện tỳ, tăng cường sức khỏe.Cách bào chế: Tùy công thức cụ thể.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa có công thức chuẩn và chỉ định chuyên môn. Hỗn hợp nhiều vị dễ gây tương tác hoặc quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Tam diệp toan
⚠️ LƯU Ý: "Tam diệp toan" (ba lá chua) là tên mô tả, có thể chỉ các loài cây có 3 lá và vị chua như Chua me đất (Oxalis corniculata) hoặc loài cùng họ tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Oxalis)Họ: Dự đoán Oxalidaceae (Chua me)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệuTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: ChuaQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị lỵ, tiểu buốt, mụn nhọt, viêm da, sốt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Oxalis, chứa acid oxalic - người sỏi thận thận trọng. Tính hàn, người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Tam giác mạch (Buckwheat, Fagopyrum esculentum)
Tên khoa học: Fagopyrum esculentum MoenchHọ: Polygonaceae (Rau răm)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, ích khí, hoạt huyết, thông lạcTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Tỳ, Vị, CanBộ phận dùng: Hạt chín xay xát bỏ vỏCông dụng: Kiện tỳ ích khí, hoạt huyết thông lạc, thanh nhiệt giải độc. Trị ăn uống kém tiêu, đầy bụng, cao huyết áp hỗ trợ, mỡ máu cao, tiểu đường hỗ trợ, suy nhược cơ thể, xuất huyết dưới da. Chứa rutin tốt cho mạch máu.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, xay xát bỏ vỏ, phơi/sấy khô. Dùng nấu cháo, nấu cơm, làm bánh hoặc hãm trà.Phối hợp:
Cao huyết áp mỡ máu: phối Sơn tra, Thảo quyết minh, Lá sen.
Tiểu đường hỗ trợ: phối Dây thìa canh, Khổ qua rừng, Actiso.
Suy nhược ăn kém: phối Đẳng sâm, Bạch truật, Hoài sơn nấu cháo.
Cần thận trọng: Người dị ứng với kiều mạch tuyệt đối cấm. Hạt khó tiêu với người dạ dày yếu - nên nấu chín mềm hoặc xay bột. Không ăn quá nhiều gây đầy bụng.Liều dùng: Hạt: 30-60g/ngày nấu cháo hoặc ăn. Bột: 10-20g/ngày hãm trà.

9. Tam hoàng cầm
⚠️ LƯU Ý: "Tam hoàng cầm" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Hoàng cầm (Scutellaria baicalensis), hoặc tên bài thuốc kết hợp 3 vị "Hoàng" (Hoàng cầm, Hoàng liên, Hoàng bá).
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Scutellaria baicalensis)Họ: Dự đoán Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, tả hỏaTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: ĐắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Đởm, Tỳ, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị sốt cao, viêm họng, lỵ, tiêu chảy, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Hoàng cầm, tính hàn, người tỳ vị hư hàn không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

10. Tam nai
⚠️ LƯU Ý: "Tam nai" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi tắt của Nhung nai, hoặc loài cây/động vật khác tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO BẢO TỒN - Nếu liên quan đến động vật quý hiếm (nai), chỉ dùng từ nguồn nuôi hợp pháp có giấy phép. Luôn tham vấn chuyên gia và tuân thủ pháp luật.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Tam thạch cô
⚠️ LƯU Ý: "Tam thạch cô" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Thạch cao, Thạch hộc, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Tam thất (cây) (Panax notoginseng, Notoginseng)
Tên khoa học: Panax notoginseng (Burkill) F.H.Chen ex C.H.ChowHọ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc chỉ huyết, tán ứ, tiêu sưng, định thốngTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, VịBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Chỉ huyết tán ứ, tiêu sưng định thống, bổ huyết hoạt huyết. Trị xuất huyết (chảy máu cam, ho ra máu, băng huyết), chấn thương bầm tím, đau ngực, đau bụng kinh, ứ huyết sau sinh, hỗ trợ tim mạch, ngừa xơ vữa động mạch.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô. Có thể tán bột mịn, ngâm rượu, hoặc chế thành viên hoàn.Phối hợp:
Xuất huyết: phối Bạch cập, Sinh địa, Trắc bá diệp.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Nhũ hương, Một dược.
Đau ngực ứ huyết: phối Đan sâm, Xuyên khung, Hương phụ.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng (có tác dụng hoạt huyết). Người huyết hư không ứ trệ thận trọng. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy). Không dùng quá liều gây khô miệng, táo bón.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-3g/lần.

3. Tam thất gia
⚠️ LƯU Ý: "Tam thất gia" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là biến thể của Tam thất (Panax notoginseng) hoặc loài cùng chi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Panax)Họ: Dự đoán Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Dự đoán: Thuốc chỉ huyết, tán ứ, tiêu sưngTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Can, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Rễ củCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị xuất huyết nhẹ, chấn thương bầm tím, đau nhức, suy nhược.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô tán bột hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Panax, phụ nữ có thai không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

4. Tam tiêu đơn
⚠️ LƯU Ý: "Tam tiêu đơn" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là tên bài thuốc cổ kết hợp 3 vị thuốc, hoặc biến thể địa phương.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác thành phần/danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Tam tróc
⚠️ LƯU Ý: "Tam tróc" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Tam sa
⚠️ LƯU Ý: "Tam sa" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Sa nhân, Sa sâm, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Tất bật
⚠️ LƯU Ý: "Tất bật" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Tất gia
⚠️ LƯU Ý: "Tất gia" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Tán mạt hoa
⚠️ LƯU Ý: "Tán mạt hoa" là tên địa phương, có thể chỉ loài hoa có cánh tán mỏng hoặc tên gọi dân gian tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: HoaCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm họng, mụn nhọt, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hoa phơi khô hãm trà hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 3-10g/ngày.

10. Tất suất
⚠️ LƯU Ý: "Tất suất" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Tất suất thảo
⚠️ LƯU Ý: "Tất suất thảo" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Tất trưng già
⚠️ LƯU Ý: "Tất trưng già" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Tang bạch bì (Vỏ rễ Dâu tằm, Mori Cortex)
Tên khoa học: Morus alba L.Họ: Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Thuốc tả phế bình suyễn, lợi niệu tiêu thũngTính: HànVị: NgọtQuy kinh: PhếBộ phận dùng: Vỏ rễ cây Dâu tằm, cạo bỏ lớp ngoài, phơi/sấy khôCông dụng: Tả phế bình suyễn, lợi niệu tiêu thũng. Trị ho suyễn do phế nhiệt, ho có đờm vàng, phù thũng, tiểu buốt tiểu đục, cao huyết áp hỗ trợ.Cách bào chế: Vỏ rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, cạo bỏ lớp bần bên ngoài, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao để tăng tác dụng nhuận phế.Phối hợp:
Ho suyễn phế nhiệt: phối Tang diệp, Hạnh nhân, Cam thảo.
Phù thũng tiểu ít: phối Phục linh, Trạch tả, Xa tiền tử.
Cao huyết áp: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Thảo quyết minh.
Cần thận trọng: Tính hàn, người phong hàn ho do lạnh, tỳ hư tiết tả không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

4. Tang diệp (Lá Dâu tằm, Mori Folium)
Tên khoa học: Morus alba L.Họ: Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Thuốc sơ tán phong nhiệt, thanh phế nhuận táo, bình can minh mụcTính: HànVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Lá cây Dâu tằm phơi/sấy khôCông dụng: Sơ tán phong nhiệt, thanh phế nhuận táo, bình can minh mục. Trị cảm mạo phong nhiệt, ho khan, viêm họng, mắt đỏ sưng đau, chóng mặt, cao huyết áp hỗ trợ, tiểu đường hỗ trợ.Cách bào chế: Lá thu hái sau sương giá (Sang Diệp), phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Không phơi nắng gắt để giữ hoạt chất.Phối hợp:
Cảm mạo phong nhiệt: phối Cúc hoa, Bạc hà, Liên kiều (Tang Cúc ẩm).
Ho khan viêm họng: phối Hạnh nhân, Sa sâm, Mạch môn.
Mắt đỏ chóng mặt: phối Cúc hoa, Quyết minh tử, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Tính hàn, người phong hàn ho do lạnh, tỳ vị hư hàn không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ).

5. Tang phiêu tiêu (Mantis egg case, Ootheca Mantidis)
Tên khoa học: Trứng/bao trứng của Tenodera sinensis Saussure hoặc loài bọ ngựa cùng họHọ: Mantidae (Bọ ngựa)Nhóm: Thuốc cố tinh súc niệu, bổ thận trợ dươngTính: BìnhVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Bao trứng bọ ngựa đã chế biến (hấp, sấy khô)Công dụng: Cố tinh súc niệu, bổ thận trợ dương. Trị di tinh, hoạt tinh, tiểu đêm nhiều, tiểu rắt, tiểu không tự chủ, suy nhược thận dương, lưng gối yếu đau.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Thu bao trứng bọ ngựa vào mùa thu đông, hấp chín để diệt trứng, phơi hoặc sấy khô. Có thể sao vàng hoặc tẩm rượu sao để tăng tác dụng bổ thận.Phối hợp:
Di tinh tiểu đêm: phối Long cốt, Mẫu lệ, Kim anh tử, Sơn thù du.
Tiểu không tự chủ: phối Ích trí nhân, Phục thần, Tang phiêu tiêu thang.
Suy nhược thận dương: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, tiểu buốt do thấp nhiệt không dùng. Chỉ dùng loại đã chế biến đạt chuẩn, tránh nhiễm khuẩn. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-3g/lần.

6. Tang thầm (Quả Dâu tằm, Mori Fructus)
Tên khoa học: Morus alba L.Họ: Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Thuốc tư âm dưỡng huyết, sinh tân nhuận táoTính: HànVị: Ngọt, hơi chuaQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Tư âm dưỡng huyết, sinh tân nhuận táo, minh mục ô phát. Trị thiếu máu, chóng mặt hoa mắt, ù tai, tóc bạc sớm, rụng tóc, miệng khô khát nước, táo bón do huyết hư, tiểu đường hỗ trợ, suy nhược cơ thể.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao để tăng tác dụng bổ huyết.Phối hợp:
Thiếu máu chóng mặt: phối Đương quy, Bạch thược, Thục địa.
Tóc bạc rụng sớm: phối Hà thủ ô, Câu kỷ tử, Hắc chi ma.
Tiểu đường khát nước: phối Thiên hoa phấn, Mạch môn, Sinh địa.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Quả chứa đường - người tiểu đường dùng lượng vừa phải.Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống hoặc ăn trực tiếp.

7. Táo (Jujube, Ziziphus jujuba)
Tên khoa học: Ziziphus jujuba Mill.Họ: Rhamnaceae (Táo)Nhóm: Thuốc bổ trung ích khí, dưỡng huyết an thần, hòa hoãn dược tínhTính: ÔnVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, Vị, TâmBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Bổ trung ích khí, dưỡng huyết an thần, hòa hoãn dược tính. Trị tỳ vị hư yếu, ăn uống kém tiêu, mệt mỏi đoản hơi, thiếu máu, mất ngủ, hồi hộp, hỗ trợ giảm tác dụng phụ của thuốc mạnh.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Có thể sao đen để tăng tác dụng chỉ huyết, hoặc dùng sống để bổ trung.Phối hợp:
Tỳ hư mệt mỏi: phối Đảng sâm, Bạch truật, Phục linh.
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Hòa hoãn dược tính: phối Cam thảo, Sinh khương trong các bài thuốc mạnh.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, đầy bụng, tiểu đường không ăn quá nhiều. Quả chứa đường cao - hạn chế với người cần kiểm soát đường huyết.Liều dùng: Khô: 3-12 quả/ngày sắc uống hoặc ăn trực tiếp.

8. Táo chua
⚠️ LƯU Ý: "Táo chua" là tên địa phương, có thể chỉ giống Táo (Ziziphus jujuba) có vị chua hoặc loài cùng họ Rhamnaceae tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Ziziphus)Họ: Dự đoán Rhamnaceae (Táo)Nhóm: Dự đoán: Thuốc sinh tân, chỉ khát, kiện tỳTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Chua, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Quả chínCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị miệng khô khát nước, ăn uống kém, tiêu chảy nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc muối chua dùng làm gia vị.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Tính chua, người loét dạ dày không ăn nhiều khi đói. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Táo đen
⚠️ LƯU Ý: "Táo đen" là tên địa phương, có thể chỉ giống Táo có quả màu đen hoặc loài cùng họ tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Ziziphus)Họ: Dự đoán Rhamnaceae (Táo)Nhóm: Dự đoán: Thuốc bổ huyết, ích khí, an thầnTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, TâmBộ phận dùng: Dự đoán: Quả chínCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị thiếu máu, mệt mỏi, mất ngủ, suy nhược.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc ăn trực tiếp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Ziziphus, người tiểu đường, đầy bụng không ăn quá nhiều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

10. Táo đỏ (Red date, Đại táo)
Tên khoa học: Ziziphus jujuba Mill. (giống quả đỏ, chất lượng cao)Họ: Rhamnaceae (Táo)Nhóm: Thuốc bổ trung ích khí, dưỡng huyết an thầnTính: ÔnVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, Vị, TâmBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khô, loại quả to, thịt dày, màu đỏCông dụng: Bổ trung ích khí, dưỡng huyết an thần, hòa hoãn dược tính. Trị tỳ vị hư yếu, ăn uống kém tiêu, mệt mỏi đoản hơi, thiếu máu, mất ngủ, hồi hộp, hỗ trợ giảm tác dụng phụ của thuốc mạnh. Táo đỏ chất lượng cao thường dùng trong các bài thuốc bổ.Cách bào chế: Quả chín chất lượng cao thu hái, phơi hoặc sấy khô, bảo quản kín. Có thể sao đen để tăng tác dụng chỉ huyết.Phối hợp:
Tỳ hư mệt mỏi: phối Nhân sâm/Đảng sâm, Bạch truật, Cam thảo.
Mất ngủ thiếu máu: phối Đương quy, Long nhãn, Toan táo nhân.
Hòa hoãn dược tính: phối Cam thảo, Sinh khương trong các bài thuốc công phạt mạnh.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, đầy bụng, tiểu đường không ăn quá nhiều. Quả chứa đường cao - hạn chế với người cần kiểm soát đường huyết.Liều dùng: Khô: 3-12 quả/ngày sắc uống hoặc ăn trực tiếp.
1. Táo nhân (Semen Ziziphi Spinosae, Sour Jujube Seed)
Tên khoa học: Ziziphus jujuba Mill. var. spinosa (Bunge) Hu ex H.F.ChowHọ: Rhamnaceae (Táo)Nhóm: Thuốc dưỡng tâm an thần, liễm hãn, ích canTính: BìnhVị: Ngọt, chuaQuy kinh: Tâm, Can, ĐởmBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khô (bỏ vỏ cứng)Công dụng: Dưỡng tâm an thần, ích can liễm hãn, sinh tân chỉ khát. Trị mất ngủ, hồi hộp lo âu, hay quên, mồ hôi trộm, miệng khô khát nước, tim đập nhanh, hỗ trợ suy nhược thần kinh.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi hoặc sấy khô, đập vỡ vỏ cứng lấy nhân. Khi dùng an thần thì dùng sống, khi dùng liễm hãn thì sao vàng.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Phục thần, Long nhãn (Táo nhân thang).
Mồ hôi trộm: phối Mẫu lệ, Hoàng kỳ, Ngũ vị tử.
Miệng khô khát nước: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Sa sâm.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, táo bón, tiêu chảy do thấp nhiệt không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây buồn ngủ ban ngày.Liều dùng: Khô: 6-15g/ngày sắc uống (đập vỡ trước khi dùng) hoặc tán bột 3-5g/lần.

2. Táo rừng (Wild Jujube)
Tên khoa học: Ziziphus mauritiana Lam. hoặc Z. jujuba Mill. dạng hoang dãHọ: Rhamnaceae (Táo)Nhóm: Thuốc bổ trung, kiện tỳ, dưỡng huyết, an thầnTính: ÔnVị: Ngọt, hơi chuaQuy kinh: Tỳ, Vị, TâmBộ phận dùng: Quả chín, rễ, láCông dụng: Bổ trung ích khí, kiện tỳ dưỡng huyết, an thần chỉ khát. Trị ăn uống kém tiêu, mệt mỏi, thiếu máu, mất ngủ nhẹ, miệng khô khát nước, tiêu chảy nhẹ. Rễ còn dùng trị đau răng, viêm họng.Cách bào chế: Quả chín phơi/sấy khô hoặc ăn tươi. Rễ/lá rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Ăn kém mệt mỏi: phối Đảng sâm, Bạch truật, Cam thảo.
Mất ngủ nhẹ: phối Lạc tiên, Tâm sen, Viễn chí.
Đau răng viêm họng: rễ Táo rừng sắc đặc ngậm.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, đầy bụng, tiểu đường không ăn quá nhiều quả chín. Quả chứa đường - người cần kiểm soát đường huyết hạn chế.Liều dùng: Quả khô: 6-12g/ngày. Quả tươi: ăn tùy ý. Rễ: 10-20g sắc uống.

3. Táo tâm thạch
⚠️ LƯU Ý: "Táo tâm thạch" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Táo nhân, Thạch cao, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật/khoáng vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu là khoáng vật, cần đảm bảo tinh khiết, không chứa tạp chất độc. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Tạo giác thích (Gleditsia thorn, Soapberry thorn)
Tên khoa học: Gleditsia sinensis Lam.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc tiêu ung bài nùng, hoạt huyết, khu phongTính: ÔnVị: Cay, hơi mặnQuy kinh: Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Gai của cây Tạo giác phơi/sấy khôCông dụng: Tiêu ung bài nùng, hoạt huyết khứ phong, khai khiếu. Trị mụn nhọt ung độc chưa vỡ, viêm vú, viêm hạch, phong thấp đau khớp, đột quỵ hôn mê (khai khiếu), răng đau sưng.Cách bào chế: Gai thu hái quanh năm, phơi hoặc sấy khô, có thể sao vàng hoặc tẩm giấm sao để tăng tác dụng hoạt huyết.Phối hợp:
Mụn nhọt chưa vỡ: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Viêm vú viêm hạch: phối Hạ khô thảo, Huyền sâm, Bối mẫu.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng (có tác dụng hoạt huyết mạnh, khai khiếu). Người khí hư, xuất huyết không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý tán bột rắc hoặc ngâm rượu xoa bóp.

5. Tạo giác tử (Gleditsia seed)
Tên khoa học: Gleditsia sinensis Lam.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc nhuận táo, thông tiện, tiêu ungTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Đại trường, PhếBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Nhuận táo thông tiện, tiêu ung tán kết. Trị táo bón do tân dịch khô, mụn nhọt ung độc, viêm da, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi hoặc sấy khô, khi dùng thường sao vàng hoặc chích với mật ong.Phối hợp:
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Chỉ thực.
Mụn nhọt: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Người tiêu chảy, tỳ hư hàn không dùng. Hạt có tác dụng nhuận tràng - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

6. Tạo giáp (Gleditsia fruit pod, Soapberry pod)
Tên khoa học: Gleditsia sinensis Lam.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc hóa đàm khai khiếu, tiêu ung bài nùngTính: ÔnVị: Cay, mặnQuy kinh: Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Hóa đàm khai khiếu, tiêu ung bài nùng, sát trùng chỉ ngứa. Trị đờm nhiều khó khạc, đột quỵ hôn mê (khai khiếu), mụn nhọt ung độc, ghẻ lở, nấm da, viêm họng.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô, có thể sao vàng hoặc nung tồn tính tùy mục đích.Phối hợp:
Đờm nhiều khó khạc: phối Bán hạ chế, Trần bì, Phục linh.
Mụn nhọt ghẻ lở: phối Khổ sâm, Hoàng bá, Xuyên khung tán bột bôi.
Viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Bạc hà.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng. Người khí hư, xuất huyết không dùng. Không dùng quá liều gây kích ứng niêm mạc.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày sắc uống (liều nhỏ do tính mạnh). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

7. Tạo phàn
⚠️ LƯU Ý: "Tạo phàn" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Tạo giác + Phèn chua, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu chứa Phèn chua, có độc tính nhẹ - chỉ dùng ngoài là chính. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Tắc kè (Tokay gecko, Gekko gecko)
Tên khoa học: Gekko gecko LinnaeusHọ: Gekkonidae (Tắc kè)Nhóm: Thuốc bổ phế thận, nạp khí bình suyễn, ích tinh huyếtTính: Mặn, BìnhVị: MặnQuy kinh: Phế, ThậnBộ phận dùng: Toàn con đã chế biến (bỏ nội tạng, sấy khô)Công dụng: Bổ phế thận, nạp khí bình suyễn, ích tinh huyết, cường tráng. Trị hen suyễn do thận hư không nạp khí, ho lâu ngày, liệt dương, di tinh, lưng gối yếu đau, suy nhược cơ thể, hỗ trợ miễn dịch.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Tắc kè bắt về, làm sạch, bỏ nội tạng, ngâm rượu/gừng, sấy khô hoặc sao giòn, tán bột hoặc ngâm rượu. Bảo quản kín, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Hen suyễn thận hư: phối Nhân sâm, Đông trùng hạ thảo, Hạnh nhân.
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Suy nhược: phối Hoàng kỳ, Đương quy, Đẳng sâm.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOÀI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP. Người thực nhiệt, viêm nhiễm cấp, cao huyết áp chưa kiểm soát không dùng. Không dùng quá liều gây nóng trong.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày dạng bột hoặc ngâm rượu 10-20ml/ngày.

9. Tắc kè da
⚠️ LƯU Ý: "Tắc kè da" là tên địa phương, có thể chỉ da Tắc kè (Gekko gecko) dùng riêng hoặc loài cùng họ có da đặc biệt tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Gekko gecko)Họ: Dự đoán Gekkonidae (Tắc kè)Nhóm: Dự đoán: Thuốc bổ phế thận, sinh cơ liễm sangTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: MặnQuy kinh: Dự đoán: Phế, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Da hoặc toàn conCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị hen suyễn nhẹ, suy nhược, vết thương lâu lành.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô tán bột hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO BẢO TỒN - Tắc kè là động vật được bảo vệ ở nhiều nơi. Chỉ dùng từ nguồn nuôi hợp pháp có giấy phép. Luôn tham vấn chuyên gia và tuân thủ pháp luật.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

10. Thạch (Mineral medicines - tổng hợp)
⚠️ LƯU Ý: "Thạch" là tên gọi chung chỉ các loại khoáng vật dùng làm thuốc trong YHCT, không phải một vị cụ thể. Bao gồm: Thạch cao, Hoạt thạch, Từ thạch, Thanh thạch, v.v.
Tên khoa học: Tùy loại khoáng vậtHọ: Khoáng vật họcNhóm: Tùy loại (thanh nhiệt, trấn kinh, chỉ huyết, v.v.)Tính/Vị: Tùy loạiQuy kinh: Tùy loạiBộ phận dùng: Khoáng vật đã tinh chếCông dụng: Tùy loại khoáng vật:
Thạch cao: Thanh nhiệt tả hỏa, trừ phiền chỉ khát.
Hoạt thạch: Lợi niệu thông lâm, thanh nhiệt giải thử.
Từ thạch: Trấn kinh an thần, bình can tiềm dương.
Thanh thạch: Thanh nhiệt giải độc, lương huyết.
Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Nghiền nhỏ, thủy phi, nung tồn tính tùy mục đích. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp: Tùy bài thuốc cụ thể.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI ĐÃ TINH CHẾ ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Không tự ý dùng khoáng vật sống. Người tỳ vị hư hàn thận trọng với các vị tính hàn. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Tùy loại, thường 10-30g sắc trước hoặc bột 1-3g/ngày.
1. Thạch bá chi
⚠️ LƯU Ý: "Thạch bá chi" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Trắc bá chi (Platycladus orientalis), Quyển bá (Selaginella spp.), hoặc tên dân gian chỉ cành cây mọc trên đá tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phương (thường là cành, nhánh)Công dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nhiều loài mọc trên đá tích tụ kim loại nặng hoặc có độc tính tiềm ẩn. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Thạch bì
⚠️ LƯU Ý: "Thạch bì" là tên địa phương, thường chỉ các loại địa y/rêu bám trên đá hoặc vỏ cây trong dân gian, không có trong dược điển chuẩn.
Tên khoa học: Chưa xác định (có thể thuộc nhóm địa y Parmelia spp. hoặc rêu)Họ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, hóa đàm, chỉ kháiTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Thân/thảm địa yCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho khan, viêm họng, sốt nhẹ, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rửa sạch nhiều lần, phơi khô trong bóng râm, sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác minh loài và môi trường sinh trưởng. Địa y dễ hấp thụ kim loại nặng, thuốc trừ sâu từ không khí. Chỉ thu hái từ vùng núi sạch, không ô nhiễm.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Thạch cao (Gypsum fibrosum)
Tên khoa học: Gypsum (CaSO₄·2H₂O)Họ: Khoáng vật họcNhóm: Thuốc thanh nhiệt, tả hỏa, trừ phiền chỉ khátTính: Đại hànVị: Cay, ngọtQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Khoáng vật thạch cao sống (sinh thạch cao) hoặc nung (thạch cao nung)Công dụng:
Thạch cao sống: Thanh nhiệt tả hỏa, trừ phiền chỉ khát, giải độc. Trị sốt cao, phiền khát, mê sảng, viêm phổi, viêm dạ dày cấp.
Thạch cao nung: Thu liễm sinh cơ, chỉ huyết. Dùng ngoài trị loét lâu lành, eczema, bỏng nhẹ, chảy máu ngoài da.
Cách bào chế: Sinh thạch cao: đập vụn, rửa sạch, phơi khô. Thạch cao nung: nung đỏ đến khi trắng xốp, tán mịn, thủy phi.Phối hợp:
Sốt cao khát nước: phối Tri mẫu, Cam thảo, Ngạnh mễ (Bạch hổ thang).
Loét miệng eczema: thạch cao nung + Hoàng bá + Thanh đại tán bột bôi.
Cần thận trọng: Tính đại hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Thạch cao sống phải sắc trước 20-30 phút. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương tỳ dương.Liều dùng: Sống: 15-60g/ngày (sắc trước). Nung: 3-10g dạng bột hoặc dùng ngoài.

4. Thạch đen (cây) (Sương sáo, Mesona)
Tên khoa học: Platostoma palustre (Blume) A.J.Paton (Mesona chinensis)Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải thử, lợi niệuTính: MátVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Tâm, Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Thân và lá (toàn cây trừ rễ)Công dụng: Thanh nhiệt giải thử, lợi niệu, giải khát mát gan. Trị cảm mạo sốt, viêm khớp cấp, viêm thận phù nhẹ, huyết áp cao, đái tháo đường hỗ trợ.Cách bào chế: Thu hái khi cây sắp ra hoa, rửa sạch, phơi khô hoặc dùng tươi. Nấu lấy nước lọc, thêm bột sắn/bột gạo nấu thành thạch.Phối hợp:
Tiểu đường: phối Biển súc, Rung rúc, Dây thìa canh.
Cảm sốt: phối Kim ngân hoa, Cúc hoa.
Viêm khớp: phối Hy thiêm, Thổ phục linh.
Cần thận trọng: Không nên ăn quá nhiều thạch liên tục vì có thể ảnh hưởng hấp thu protein, đặc biệt ở trẻ em. Chỉ dùng sản phẩm từ nguồn uy tín, đảm bảo vệ sinh. Người tỳ vị hư hàn nên hạn chế.Liều dùng: Khô: 30-60g/ngày sắc uống. Dùng làm thực phẩm: tùy ý nhưng không quá 200g thạch/ngày.

5. Thạch hoa thái
⚠️ LƯU Ý: "Thạch hoa thái" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Thạch hoa phấn, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Thạch hoàng
⚠️ LƯU Ý: "Thạch hoàng" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ khoáng vật màu vàng (như Hùng hoàng, Hoạt thạch) hoặc tên loài cây tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài/khoáng vật. Nhiều khoáng vật "vàng" chứa sulfide kim loại nặng, dễ gây độc. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Thạch hổ tụ
⚠️ LƯU Ý: "Thạch hổ tụ" là tên gọi dân gian, có thể chỉ nhựa cây hóa thạch (Hổ phách/Succinum) hoặc khoáng vật đặc biệt tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể liên quan đến Hổ phách)Họ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc trấn kinh an thần, hoạt huyết, lợi niệuTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Tâm, Can, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Nhựa hóa thạchCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mất ngủ, hồi hộp, tiểu buốt, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: tán bột mịn, thủy phi, dùng dạng hoàn tán.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC CHUẨN HÓA - Nếu là Hổ phách, phải dùng loại dược dụng tinh khiết, tránh hàng giả nhựa công nghiệp. Luôn tham vấn thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Thạch lan
⚠️ LƯU Ý: "Thạch lan" thường là tên địa phương của Thạch hộc (Dendrobium spp.) - loài lan mọc trên đá, hoặc biến thể tên gọi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Dendrobium)Họ: Dự đoán Orchidaceae (Lan)Nhóm: Dự đoán: Thuốc dưỡng âm, thanh nhiệt, sinh tân, ích vịTính: Dự đoán: Mát/HànVị: Dự đoán: Ngọt, hơi mặnQuy kinh: Dự đoán: Phế, Vị, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Thân giả hànhCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho khan, miệng khô, suy nhược âm hư, hỗ trợ lão hóa.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống, hãm trà hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nhiều loài Dendrobium quý hiếm được bảo vệ. Chỉ dùng từ nguồn nuôi hợp pháp. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Thạch liên tử (Stone Lotus Seed)
Tên khoa học: Nelumbo nucifera Gaertn. (hạt sen già chìm trong bùn lâu ngày) hoặc Dolichos lablab L. (hạt biển đậu già hóa cứng)Họ: Nelumbonaceae hoặc FabaceaeNhóm: Thuốc thanh tâm, tỳ vị, chỉ khát, cố sápTính: BìnhVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Tâm, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Hạt đã hóa cứng (thường thu từ bùn ao hồ lâu năm)Công dụng: Thanh tâm tỳ vị, chỉ khát sinh tân, cố tinh chỉ tả. Trị miệng khô khát nước, nôn mửa, tiêu chảy kinh niên, di tinh, tiểu đêm nhiều, suy nhược âm hư.Cách bào chế: Thu hạt cứng từ bùn, rửa sạch nhiều lần, phơi/sấy khô. Khi dùng thường đập nhẹ hoặc ngâm nước ấm cho mềm trước khi sắc.Phối hợp:
Nôn mửa tiêu chảy: phối Trần bì, Trúc nhự, Cam thảo.
Miệng khô khát nước: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Sa sâm.
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Kim anh tử, Long cốt.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, táo bón, tiểu buốt do thấp nhiệt không dùng. Hạt rất cứng - phải ngâm/đập kỹ trước khi dùng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

10. Thạch lựu (Pomegranate)
Tên khoa học: Punica granatum L.Họ: Lythraceae (Bằng lăng)Nhóm: Thuốc thu liễm, chỉ tả, chỉ huyết, sát trùngTính: ÔnVị: Chua, chát, hơi ngọtQuy kinh: Đại trường, Thận, CanBộ phận dùng: Vỏ quả, vỏ rễ, hoa, hạtCông dụng: Thu liễm chỉ tả, chỉ huyết sát trùng, kiện vị. Trị tiêu chảy, lỵ, rong kinh, băng huyết, trĩ ra máu, ho lâu ngày, viêm họng, giun sán, viêm da, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Vỏ quả/vỏ rễ thu hái, rửa sạch, thái lát phơi khô. Hoa phơi khô trong bóng râm. Hạt dùng tươi hoặc phơi khô. Khi dùng cầm máu thì sao đen.Phối hợp:
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Rong kinh băng huyết: phối Ích mẫu, Sinh địa, Trắc bá diệp.
Giun sán: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Cần thận trọng: Người táo bón, thực nhiệt không dùng quá liều. Vỏ chứa alkaloid - không dùng quá liều gây buồn nôn. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng vỏ rễ.Liều dùng: Vỏ khô: 6-12g/ngày sắc uống. Hoa: 3-6g. Hạt: ăn tùy ý.
1. Thạch phàn (Bạch phàn, Phèn chua tinh chế)
Tên khoa học: Alumen (KAl(SO₄)₂·12H₂O)Họ: Khoáng vật học/Hóa dượcNhóm: Thuốc táo thấp, giải độc, sát trùng, chỉ huyết, tiêu đàmTính: HànVị: Chua, chátQuy kinh: Phế, Tỳ, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Khoáng vật đã tinh khiết hóaCông dụng: Táo thấp giải độc, sát trùng chỉ ngứa, chỉ huyết hóa đàm, liễm sang sinh cơ. Trị tiêu chảy, kiết lỵ, xuất huyết nhẹ, ho nhiều đờm, bạch đới, ghẻ lở, nấm da, viêm tai giữa, hôi nách, vết loét lâu lành.Cách bào chế: Tinh khiết hóa, nghiền nhỏ. Nung đỏ tồn tính thành Khô phàn (tăng tác dụng táo thấp, cầm máu). Tán mịn, thủy phi, rây kỹ trước khi dùng.Phối hợp:
Tiêu chảy/lỵ: phối Ngũ bội tử, Hoàng liên.
Nấm da ghẻ lở: phối Hoàng bá, Khổ sâm, Xuyên khung tán bột bôi.
Viêm tai chảy mủ: phối Băng phiến, Long não pha dung dịch nhỏ tai.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ (Nhôm) - Không dùng nội phục kéo dài. Gây kích ứng niêm mạc, rối loạn điện giải, tổn thương gan/thận nếu lạm dụng. Người suy thận, loét dạ dày cấp, trẻ em nhỏ không dùng. Ưu tiên dùng ngoài.Liều dùng: Nội: 0,3-1g/ngày (chỉ theo chỉ định chuyên môn). Ngoài: tán bột rắc hoặc pha dung dịch 1-3%.

2. Thạch quyết minh (Vỏ bào ngư, Abalone shell)
Tên khoa học: Haliotis asinina L. hoặc loài cùng chi HaliotisHọ: Haliotidae (Bào ngư)Nhóm: Thuốc bình can tiềm dương, thanh can minh mục, trừ翳Tính: HànVị: MặnQuy kinh: CanBộ phận dùng: Vỏ bào ngư đã nung/tánCông dụng: Bình can tiềm dương, thanh can minh mục, trừ翳 (tan màng mộng), trấn kinh. Trị cao huyết áp can dương thượng cang, đau đầu chóng mặt, mắt đỏ sưng đau, màng mộng che mắt, ù tai, co giật, kinh phong.Cách bào chế: Rửa sạch, nung đỏ tồn tính đến khi giòn xốp, tán mịn, thủy phi, rây kỹ. Khi sắc phải nấu trước 20-30 phút.Phối hợp:
Cao huyết áp đau đầu: phối Câu đằng, Hạ khô thảo, Thiên ma.
Mắt đỏ màng mộng: phối Cúc hoa, Hạ khô thảo, Mộc tặc.
Co giật kinh phong: phối Câu đằng, Thiên ma, Long cốt.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ dùng loại dược dụng tinh khiết, không lẫn tạp chất. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: 10-30g/ngày sắc trước hoặc bột 3-6g/ngày dạng hoàn tán.

3. Thạch sung
⚠️ LƯU Ý: "Thạch sung" là tên địa phương, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ cây Sung (Ficus racemosa) mọc trên vách đá, hoặc tên dân gian của một loài thực vật/khoáng vật tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính. Thực vật mọc trên đá dễ tích tụ kim loại nặng. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Thạch thùng
⚠️ LƯU Ý: "Thạch thùng" là tên gọi không có trong tài liệu YHCT chuẩn. Có thể là tên địa phương của cây mọc trong hốc đá, hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG. Tên gọi mơ hồ dễ dẫn đến nhầm lẫn với dược liệu có độc. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Thạch tin
⚠️ LƯU Ý: "Thạch tin" không phải vị thuốc chuẩn. Có thể chỉ quặng thiếc tự nhiên, hợp kim dân gian, hoặc tên địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định (có thể liên quan đến Sn - Thiếc)Họ: Khoáng vật/Kim loạiNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Trong YHCT hiện đại, kim loại nặng không dùng nội phục do nguy cơ tích tụ độc.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO ĐỘC TÍNH KIM LOẠI NẶNG - Tuyệt đối không tự ý uống/nhai các hợp chất kim loại không rõ nguồn gốc. Có thể gây tổn thương gan, thận, thần kinh. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Không khuyến cáo.

6. Thạch trường sinh
⚠️ LƯU Ý: "Thạch trường sinh" là tên dân gian, thường chỉ các loài rêu, địa y, hoặc cây mọng nước mọc trên đá (như Thạch hộc, Quyển bá, Selaginella spp.). Không có trong dược điển chuẩn.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc dưỡng âm, thanh nhiệt, ích khíTính: Dự đoán: Mát/BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Vị, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây/thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho khan, miệng khô, suy nhược âm hư, hỗ trợ lão hóa.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rửa sạch nhiều lần, phơi khô trong bóng râm, sắc hoặc hãm trà.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC CHUẨN HÓA - Địa y/rêu dễ hấp thụ ô nhiễm không khí. Chỉ dùng từ vùng núi sạch, đã xác minh loài. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Thạch vi (Pyrrosia leaf)
Tên khoa học: Pyrrosia lingua (Thunb.) Farwell hoặc P. sheareri (Bak.) ChingHọ: Polypodiaceae (Dương xỉ)Nhóm: Thuốc lợi niệu thông lâm, thanh phế chỉ khái, lương huyết chỉ huyếtTính: Vi hànVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Lá khôCông dụng: Lợi niệu thông lâm, thanh phế chỉ khái, lương huyết chỉ huyết. Trị sỏi thận, sỏi mật, tiểu buốt tiểu đục, ho có đờm, ho ra máu, chảy máu cam, kinh nguyệt quá nhiều, viêm đường tiết niệu.Cách bào chế: Thu hái lá khô, rửa sạch bụi, phơi khô. Phải cạo sạch lông màu nâu ở mặt dưới lá trước khi sắc để tránh kích ứng họng.Phối hợp:
Sỏi thận tiểu buốt: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Xa tiền tử.
Ho ra máu chảy máu cam: phối Tang bạch bì, Bạch cập, Sinh địa.
Viêm đường tiết niệu: phối Hoạt thạch, Cam thảo tiêu, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Người âm hư không thấp nhiệt, tiểu nhiều trong dài, tỳ hư tiết tả không dùng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

8. Thạch vi dây
⚠️ LƯU Ý: "Thạch vi dây" là tên địa phương, có thể chỉ loài dương xỉ leo hoặc có thân bò trong chi Pyrrosia hoặc họ Polypodiaceae, tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Pyrrosia hoặc Lemmaphyllum)Họ: Dự đoán Polypodiaceae (Dương xỉ)Nhóm: Dự đoán: Thuốc lợi niệu, thanh phế, chỉ huyếtTính: Dự đoán: Vi hànVị: Dự đoán: Đắng, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây/láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, ho, xuất huyết nhẹ. Tính chất tương tự Thạch vi.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rửa sạch, cạo lông (nếu có), phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nhiều loài dương xỉ có hình thái giống nhau nhưng dược tính khác nhau. Chỉ dùng khi có xác định thực vật học rõ ràng.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: 6-12g/ngày.

9. Thạch xương bò
⚠️ LƯU Ý: "Thạch xương bò" không có trong dược liệu chuẩn. Có thể chỉ hóa thạch xương bò, khoáng vật hình xương, hoặc tên dân gian của một loài thực vật có rễ cứng tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG. Hóa thạch/khoáng vật không rõ nguồn gốc có thể chứa silic, kim loại nặng, hoặc vi khuẩn cổ. Luôn tham vấn chuyên gia địa chất/dược liệu.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Thao cao
⚠️ LƯU Ý: "Thao cao" là tên gọi không xuất hiện trong YHCT chuẩn. Có thể là lỗi chính tả của "Thảo cao" (cao chiết từ dược liệu), hoặc tên địa phương/dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy công thức/chế phẩmCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa rõ thành phần, quy trình bào chế, và nguồn gốc. Cao dược liệu không chuẩn dễ gây quá liều hoặc nhiễm độc. Luôn tham vấn nhà bào chế YHCT có chứng chỉ.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Thảo cà phê
⚠️ LƯU Ý: "Thảo cà phê" là tên địa phương, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ cây Cà phê (Coffea spp.) dùng làm thuốc, hoặc loài thảo dược có hương vị tương tự tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Coffea)Họ: Dự đoán Rubiaceae (Cà phê)Nhóm: Dự đoán: Thuốc tỉnh thần, kiện tỳ, hành khíTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Đắng, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tâm, Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Hạt, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ tỉnh táo, giảm mệt mỏi, kiện tỳ tiêu thực, giảm đau đầu nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hạt rang xay hãm uống, lá phơi khô sắc.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Cà phê, chứa caffeine - người mất ngủ, cao huyết áp, tim mạch thận trọng. Không dùng quá liều gây hồi hộp, mất ngủ. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

2. Thảo đậu khấu (Amomum subulatum, Black cardamom)
Tên khoa học: Amomum subulatum Roxb. hoặc A. tsao-ko C.F.Liang et D.DaoHọ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc ôn trung hóa thấp, hành khí kiện tỳ, chỉ nônTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Ôn trung hóa thấp, hành khí kiện tỳ, chỉ nôn khai vị. Trị đầy bụng chướng khí, nôn mửa, tiêu chảy, ăn uống kém tiêu, đau bụng lạnh, thấp trệ trướng bụng, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường đập vỡ vỏ, sao vàng nhẹ để giữ tinh dầu. Cho vào sau khi sắc, không nấu lâu.Phối hợp:
Đầy bụng nôn mửa: phối Trần bì, Bán hạ chế, Sinh khương.
Tiêu chảy tỳ hư: phối Bạch truật, Phục linh, Can khương.
Ăn kém thấp trệ: phối Thương truật, Hậu phác, Cam thảo.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống (đập vỡ, cho vào sau).

3. Thảo hà sa
⚠️ LƯU Ý: "Thảo hà sa" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Hà sa (cát sông), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu là khoáng vật/cát, cần đảm bảo tinh khiết, không nhiễm tạp chất độc. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Thảo khấu nhân (Alpinia seed, Galangal seed)
Tên khoa học: Alpinia oxyphylla Miq. hoặc A. katsumadai HayataHọ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc ôn tỳ noãn thận, cố tinh súc niệu, hành khí chỉ tảTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Ôn tỳ noãn thận, cố tinh súc niệu, hành khí chỉ tả. Trị tiêu chảy do tỳ thận dương hư, tiểu đêm nhiều, di tinh, hoạt tinh, đầy bụng chướng khí, nôn mửa, ăn uống kém tiêu.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc tẩm nước muối sao để tăng tác dụng ôn bổ.Phối hợp:
Tiêu chảy tỳ thận dương hư: phối Bổ cốt chỉ, Nhục đậu khấu, Ngô thù du.
Tiểu đêm nhiều: phối Tang phiêu tiêu, Ích trí nhân, Phục thần.
Đầy bụng nôn mửa: phối Trần bì, Sa nhân, Sinh khương.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống.

5. Thảo linh chi
⚠️ LƯU Ý: "Thảo linh chi" là tên địa phương, có thể chỉ loài nấm linh chi (Ganoderma spp.) mọc hoang dạng thảo, hoặc biến thể tên gọi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Ganoderma)Họ: Dự đoán Ganodermataceae (Nấm lim)Nhóm: Dự đoán: Thuốc bổ khí huyết, an thần, kháng ung thư, tăng cường miễn dịchTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Tâm, Phế, Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Thể quả khôCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ bổ khí dưỡng huyết, an thần, tăng cường miễn dịch, hỗ trợ ung thư, lão hóa.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: thái lát, sắc uống hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Chỉ dùng nấm từ nguồn uy tín, có kiểm định chất lượng, tránh nấm giả, nấm mốc. Người đang chảy máu, huyết áp thấp thận trọng. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Thảo ma hoàng
⚠️ LƯU Ý: "Thảo ma hoàng" là tên địa phương, có thể chỉ loài Ma hoàng (Ephedra spp.) dạng thảo mọc hoang, hoặc loài cùng chi tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Ephedra)Họ: Dự đoán Ephedraceae (Ma hoàng)Nhóm: Dự đoán: Thuốc phát hãn giải biểu, tuyên phế bình suyễnTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Thân, cànhCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, ho suyễn nhẹ, phù thũng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO ĐỘC TÍNH - Nếu là loài Ephedra, chứa ephedrine có thể gây tăng huyết áp, mất ngủ, hồi hộp, rối loạn nhịp tim. Người cao huyết áp, tim mạch, mất ngủ, cường giáp tuyệt đối không dùng. Chỉ dùng dưới sự giám sát của thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Thảo ô (Aconitum root, Wild monkshood) ⚠️ CỰC ĐỘC
Tên khoa học: Aconitum kusnezoffii Reichb. hoặc A. carmichaelii Debx. (dạng hoang dã)Họ: Ranunculaceae (Hoàng liên)Nhóm: Thuốc khu phong tán hàn, trừ thấp chỉ thống, ôn kinhTính: Đại nhiệt, rất độcVị: Cay, đắngQuy kinh: Tâm, Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Rễ cái chính (đã chế biến kỹ)Công dụng: Khu phong tán hàn, trừ thấp chỉ thống, ôn kinh tán kết. Trị phong thấp đau nhức xương khớp dữ dội, đau bụng lạnh, hàn疝, đau dây thần kinh tọa, chấn thương ứ huyết, đau bụng kinh do hàn.Cách bào chế: ⚠️ BẮT BUỘC CHẾ BIẾN CHUYÊN MÔN: Ngâm nước vôi/nước phèn/gừng, nấu sôi nhiều giờ, phơi/sấy đến khi giảm độc. Tuyệt đối không dùng sống. Khi sắc phải nấu trước 30-60 phút.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Ma hoàng, Tế tân, Quế chi.
Đau bụng lạnh: phối Can khương, Nhục quế, Hương phụ.
Chấn thương ứ huyết: phối Nhũ hương, Một dược, Hồng hoa.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC KỲ ĐỘC NẾU DÙNG SAI - Chứa aconitine gây tê môi lưỡi, rối loạn nhịp tim, suy hô hấp, tử vong nhanh. Phụ nữ có thai, âm hư hỏa vượng, xuất huyết tuyệt đối cấm. Không dùng chung với Bán hạ, Qua lâu, Bối mẫu, Bạch liên, Bạch cập (thập bát phản). Chỉ dùng dưới sự giám sát chặt chẽ của thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: 1.5-3g/ngày (đã chế, sắc trước 30-60 phút). Tuyệt đối không tự ý dùng.

8. Thảo quả (Tsaoko, Black cardamom)
Tên khoa học: Amomum tsao-ko C.F.Liang et D.DaoHọ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc táo thấp ôn trung, trừ đàm cắt sốt, hành khí kiện tỳTính: ÔnVị: Cay, thơm nồngQuy kinh: Tỳ, VịBộ phận dùng: Quả chín phơi/sấy khôCông dụng: Táo thấp ôn trung, trừ đàm cắt sốt, hành khí kiện tỳ. Trị sốt rét hàn nhiệt, đầy bụng chướng khí, nôn mửa, tiêu chảy, ăn uống kém tiêu, thấp trệ trướng bụng, ho có đờm trắng.Cách bào chế: Quả chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường đập vỡ vỏ, sao vàng nhẹ để giữ tinh dầu. Cho vào sau khi sắc, không nấu lâu.Phối hợp:
Sốt rét hàn nhiệt: phối Thường sơn, Binh lang, Hậu phác.
Đầy bụng nôn mửa: phối Trần bì, Bán hạ chế, Sinh khương.
Thấp trệ tiêu chảy: phối Thương truật, Hậu phác, Cam thảo.
Cần thận trọng: Tính ôn táo mạnh, người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng, kích ứng dạ dày. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống (đập vỡ, cho vào sau).

9. Thảo quyết minh (Cassia seed, Senna tora)
Tên khoa học: Senna tora (L.) Roxb. (Cassia obtusifolia L.)Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc thanh can minh mục, nhuận tràng thông tiệnTính: Vi hànVị: Đắng, ngọt, hơi mặnQuy kinh: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Thanh can minh mục, nhuận tràng thông tiện, giáng áp. Trị mắt đỏ sưng đau, mờ mắt, đau đầu chóng mặt, cao huyết áp hỗ trợ, táo bón, mụn nhọt, viêm gan vàng da hỗ trợ.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng thường sao vàng để giảm tính hàn, hoặc sao đen để tăng tác dụng chỉ huyết.Phối hợp:
Mắt đỏ mờ mắt: phối Cúc hoa, Hạ khô thảo, Mộc tặc.
Táo bón nhiệt: phối Đại hoàng, Chỉ thực, Hạnh nhân.
Cao huyết áp: phối Hạ khô thảo, Câu đằng, Tang ký sinh.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng. Hạt có tác dụng nhuận tràng - không dùng quá liều. Phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống.

10. Thảo tử hoa
⚠️ LƯU Ý: "Thảo tử hoa" là tên địa phương, có thể chỉ loài hoa có hạt nhỏ hoặc tên gọi dân gian của một số loài thảo dược tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Hoa, hạtCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị viêm họng, mụn nhọt, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô hãm trà hoặc sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Theo kinh nghiệm: khô 3-10g/ngày.
1. Tháp lựu
⚠️ LƯU Ý: "Tháp lựu" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ loài cây có hoa/hình dáng giống tháp hoặc quả giống lựu tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Thầu dầu (Castor bean, Ricinus communis) ⚠️ CỰC ĐỘC
Tên khoa học: Ricinus communis L.Họ: Euphorbiaceae (Thầu dầu)Nhóm: ⚠️ Thuốc dùng ngoài là chính: tiêu viêm, chỉ thống, bài nùng, nhuận tràng (nội phục cực hạn chế)Tính: Bình, có độc mạnhVị: Ngọt, cayQuy kinh: Đại trường, PhếBộ phận dùng: ⚠️ Dầu ép từ hạt (đã khử độc), lá dùng ngoàiCông dụng: ⚠️ DÙNG NGOÀI LÀ CHÍNH: Tiêu viêm chỉ thống, bài nùng sinh cơ, nhuận tràng (dầu). Trị mụn nhọt ung độc chưa vỡ, viêm da, thấp khớp đau nhức, táo bón nặng (dầu thầu dầu y tế).Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Hạt ép lấy dầu, lọc kỹ, khử độc ricin bằng nhiệt/kiềm. Lá dùng tươi giã đắp hoặc nấu nước rửa. Tuyệt đối không tự ép dầu tại nhà.Phối hợp:
Mụn nhọt chưa vỡ: dầu thầu dầu y tế + Mật ong bôi ngoài.
Thấp khớp đau: dầu thầu dầu + Gừng tươi xoa bóp.
Táo bón nặng: dầu thầu dầu y tế 5-15ml (chỉ dùng ngắn ngày, có chỉ định).
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ HẠT CHỨA RICIN - CỰC ĐỘC - Nuốt 1-2 hạt có thể gây tử vong ở trẻ em, 4-8 hạt ở người lớn. Triệu chứng ngộ độc: buồn nôn, nôn máu, tiêu chảy ra máu, suy gan thận, tử vong. Tuyệt đối không nhai/nghiền hạt sống. Dầu thầu dầu y tế chỉ dùng theo chỉ định. Phụ nữ có thai, trẻ em tuyệt đối cấm nội phục.Liều dùng: Dầu y tế: 5-15ml/ngày (chỉ dùng ngắn ngày, có chỉ định). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Thẹn (Cây xấu hổ, Mimosa pudica)
Tên khoa học: Mimosa pudica L.Họ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc an thần, chỉ khái, tiêu viêm, chỉ huyếtTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Can, Tâm, PhếBộ phận dùng: Toàn cây, rễCông dụng: An thần định chí, chỉ khái hóa đờm, tiêu viêm chỉ thống, chỉ huyết. Trị mất ngủ, hồi hộp lo âu, ho suyễn, viêm họng, mụn nhọt, chấn thương bầm tím, xuất huyết nhẹ, kinh nguyệt quá nhiều.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Rễ đào về rửa sạch, thái lát phơi khô.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Lạc tiên, Tâm sen, Viễn chí.
Ho suyễn: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo.
Mụn nhọt chấn thương: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

4. Thiết đăng đài
⚠️ LƯU Ý: "Thiết đăng đài" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ địa y/rêu mọc trên đá/đồ sắt, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định (có thể thuộc nhóm địa y Parmelia spp. hoặc rêu)Họ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, hóa đàmTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Thân/thảm địa yCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị ho khan, viêm họng, sốt nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: rửa sạch nhiều lần, phơi khô trong bóng râm, sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác minh loài và môi trường sinh trưởng. Địa y dễ hấp thụ kim loại nặng, ô nhiễm không khí. Chỉ thu hái từ vùng núi sạch. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

5. Thiết thích ngải
⚠️ LƯU Ý: "Thiết thích ngải" là tên địa phương, có thể chỉ giống Ngải cứu (Artemisia) có gai cứng như sắt, hoặc loài cùng họ tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Artemisia)Họ: Dự đoán Asteraceae (Cúc)Nhóm: Dự đoán: Thuốc ôn kinh, chỉ huyết, tán hànTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Đắng, cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Can, Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, ngọn nonCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng kinh, băng huyết, cảm mạo phong hàn, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Artemisia, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Thiết thụ
⚠️ LƯU Ý: "Thiết thụ" (cây sắt) là tên mô tả địa phương, có thể chỉ các loài cây gỗ cứng, hoặc tên gọi dân gian của một số loài tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc khu phong, hoạt huyết, chỉ thốngTính: Dự đoán: Bình/ÔnVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ thân, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị phong thấp đau khớp, tê bì, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Thiết tuyến thảo
⚠️ LƯU Ý: "Thiết tuyến thảo" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Thiêu tầng chi
⚠️ LƯU Ý: "Thiêu tầng chi" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Thỏ cỏ
⚠️ LƯU Ý: "Thỏ cỏ" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cỏ nhỏ mọc hoang hoặc tên gọi dân gian của một số loài thảo dược tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm họng, sốt nhẹ, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

10. Thổ bạch khấu
⚠️ LƯU Ý: "Thổ bạch khấu" là tên địa phương, có thể chỉ loài Bạch khấu (Amomum spp.) mọc hoang hoặc loài cùng họ Zingiberaceae tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Amomum)Họ: Dự đoán Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Dự đoán: Thuốc ôn trung, hành khí, kiện tỳTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Quả chínCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đầy bụng, nôn mửa, tiêu chảy, ăn uống kém tiêu.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô, đập vỡ vỏ, sao vàng sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Amomum, tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Thổ cam thảo (Local Licorice Substitute)
Tên khoa học: Abrus precatorius L. (Cam thảo dây) hoặc Glycyrrhiza uralensis Fisch. dạng hoang dãHọ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc bổ tỳ ích khí, nhuận phế chỉ khái, giải độc, hòa hoãn dược tínhTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Tâm, Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Bổ tỳ ích khí, nhuận phế chỉ khái, giải độc, hòa hoãn dược tính, chỉ thống. Trị ho khan, viêm họng, mệt mỏi đoản hơi, đau bụng, mụn nhọt, hỗ trợ giảm tác dụng phụ của thuốc mạnh.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao để tăng tác dụng bổ phế.Phối hợp:
Ho viêm họng: phối Cát cánh, Mạch môn, Bạc hà.
Mệt mỏi ăn kém: phối Đảng sâm, Bạch truật, Phục linh.
Giải độc: phối Đậu xanh, Kim ngân hoa, Cam thảo đất.
Cần thận trọng: Người thấp trệ trướng bụng, phù thũng không dùng quá liều. Không dùng chung với Đại kích, Nguyên hoa, Cam toại, Hải tảo (theo thập cửu phản).Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

2. Thổ cao ly sâm
⚠️ LƯU Ý: "Thổ cao ly sâm" là tên địa phương, thường chỉ Sâm Ngọc Linh (Panax vietnamensis) hoặc loài cùng chi mọc ở Việt Nam, dùng thay thế Cao ly sâm (Panax ginseng).
Tên khoa học: Panax vietnamensis Ha & Grushv. hoặc P. ginseng C.A.Mey. dạng hoang dãHọ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc đại bổ nguyên khí, ích huyết sinh tân, an thần ích tríTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Đại bổ nguyên khí, phục mạch cố thoát, ích huyết sinh tân, an thần ích trí. Trị suy nhược nặng, mệt mỏi đoản hơi, shock, ăn uống kém, mất ngủ, hồi hộp, suy giảm trí nhớ, hỗ trợ ung thư, tiểu đường.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, đồ chín, phơi/sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao hoặc dùng sống tùy mục đích.Phối hợp:
Suy nhược nặng: phối Hoàng kỳ, Đẳng sâm, Bạch truật.
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Hỗ trợ ung thư: phối Bạch hoa xà thiệt thảo, Bán chi liên (theo phác đồ chuyên khoa).
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, cao huyết áp chưa kiểm soát, viêm nhiễm cấp không dùng. Không dùng chung với Lê lô, Ngũ linh chi. Đây là dược liệu quý, nằm trong danh mục bảo tồn - chỉ khai thác/trồng theo giấy phép nhà nước.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống hoặc ngậm. Bột: 1-2g/lần.

3. Thổ hoắc hương (Local Patchouli/Agastache)
Tên khoa học: Pogostemon cablin (Blanco) Benth. hoặc Agastache rugosa (Fisch. & C.A.Mey.) KuntzeHọ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc hóa thấp giải thử, chỉ nôn khai vịTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Toàn cây trên mặt đấtCông dụng: Hóa thấp giải thử, chỉ nôn khai vị, giải biểu. Trị cảm mạo thử thấp, nôn mửa, tiêu chảy, đầy bụng chướng khí, ăn uống kém tiêu, sốt thấp nhiệt, mụn nhọt.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Không phơi nắng gắt để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Nôn mửa tiêu chảy: phối Trần bì, Bán hạ chế, Sinh khương.
Cảm mạo thử thấp: phối Tử tô, Bạch chỉ, Hậu phác.
Đầy bụng ăn kém: phối Sa nhân, Mộc hương, Thần khúc.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ).

4. Thổ hoàng liên (Local Coptis Substitute)
Tên khoa học: Coptis chinensis Franch. dạng hoang dã hoặc Mahonia bealei (Fort.) Carr.Họ: Ranunculaceae hoặc BerberidaceaeNhóm: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, tả hỏa, giải độcTính: HànVị: Rất đắngQuy kinh: Tâm, Tỳ, Vị, Can, Đởm, Đại trườngBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt táo thấp, tả hỏa giải độc. Trị lỵ, tiêu chảy, nôn mửa, vàng da, sốt cao, mụn nhọt ung độc, viêm họng, mắt đỏ, chảy máu cam, tiểu buốt.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao, tẩm nước gừng sao hoặc sao đen tùy mục đích điều trị.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Mộc hương, Bạch thược, Hoàng bá.
Sốt cao phiền táo: phối Chi tử, Hoàng cầm, Đại hoàng.
Mụn nhọt: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Tính hàn đắng mạnh, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do hư hàn không dùng. Không dùng quá liều hoặc kéo dài gây tổn thương tỳ vị. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 2-6g/ngày sắc uống.

5. Thổ kinh giới (Local Schizonepeta Substitute)
Tên khoa học: Elsholtzia ciliata (Thunb.) Hyland. hoặc Schizonepeta tenuifolia Briq. dạng hoang dãHọ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc phát tán phong, chỉ huyết, tiêu ungTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Ngọn non có hoa phơi/sấy khôCông dụng: Phát tán phong hàn/phong nhiệt, chỉ huyết tiêu ung, giải biểu. Trị cảm mạo, đau đầu, viêm họng, mụn nhọt, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, hỗ trợ mọc sởi.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa, phơi khô trong bóng râm. Khi dùng phát tán thì dùng sống, khi dùng chỉ huyết thì sao đen.Phối hợp:
Cảm mạo đau đầu: phối Phòng phong, Bạch chỉ, Khương hoạt.
Chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Cỏ nhọ nồi.
Mụn nhọt: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Người biểu hư tự hãn (ra mồ hôi trộm), âm hư hỏa vượng không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (cho vào sau).

6. Thổ long cốt (Local Dragon Bone Substitute)
⚠️ LƯU Ý: "Thổ long cốt" là tên địa phương, thường chỉ các loại khoáng vật/fossil địa phương dùng thay thế Long cốt (Os Draconis - hóa thạch xương động vật cổ).
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là khoáng vật giàu canxi hoặc fossil địa phương)Họ: Khoáng vật họcNhóm: Thuốc trấn kinh an thần, bình can tiềm dương, cố sáp liễm tinhTính: BìnhVị: Ngọt, chátQuy kinh: Tâm, Can, ThậnBộ phận dùng: Khoáng vật đã tinh chếCông dụng: Trấn kinh an thần, bình can tiềm dương, cố sáp liễm tinh. Trị mất ngủ, hồi hộp, cao huyết áp hỗ trợ, di tinh, mồ hôi trộm, băng huyết, rong kinh.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Nghiền nhỏ, thủy phi, nung tồn tính tùy mục đích. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Cao huyết áp: phối Câu đằng, Hạ khô thảo, Thạch quyết minh.
Di tinh mồ hôi trộm: phối Mẫu lệ, Kim anh tử, Sơn thù du.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOẠI ĐÃ TINH CHẾ ĐẠT CHUẨN DƯỢC DỤNG. Không tự ý dùng khoáng vật sống. Người tỳ vị hư hàn thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: 10-30g/ngày sắc trước hoặc bột 3-6g/ngày dạng hoàn tán.

7. Thổ mộc hương (Local Aucklandia Substitute)
Tên khoa học: Vladimiria souliei (Franch.) Ling hoặc Dolomiaea costus (Falc.) Kasapligil dạng hoang dãHọ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, kiện tỳ tiêu trệTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trường, ĐởmBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Hành khí chỉ thống, kiện tỳ tiêu trệ, hòa trung giáng nghịch. Trị đầy bụng chướng khí, đau bụng, nôn mửa, tiêu chảy, lỵ tenesmus, ăn uống kém, viêm ruột hỗ trợ.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Thường sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm tính táo, tăng tác dụng chỉ thống. Không nấu lâu để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Đầy bụng đau bụng: phối Sa nhân, Trần bì, Chỉ thực.
Lỵ mót rặn: phối Hoàng liên, Hoàng bá, Bạch thược.
Nôn mửa do khí nghịch: phối Đinh hương, Sinh khương, Bán hạ chế.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ).

8. Thổ mộc miết
⚠️ LƯU Ý: "Thổ mộc miết" là tên địa phương, có thể chỉ khoáng vật/địa y địa phương dùng thay thế Mộc miết (vỏ cây hoặc khoáng vật cổ), hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu là khoáng vật, cần đảm bảo tinh khiết, không chứa tạp chất độc. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

9. Thổ nhân sâm (Local Ginseng Substitute)
Tên khoa học: Panax vietnamensis Ha & Grushv. hoặc Pseudostellaria heterophylla (Miq.) Pax ex Pax et Hoffm.Họ: Araliaceae hoặc CaryophyllaceaeNhóm: Thuốc bổ khí dưỡng âm, ích tỳ sinh tânTính: Bình/HànVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, PhếBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Bổ khí dưỡng âm, ích tỳ sinh tân. Trị suy nhược cơ thể, mệt mỏi đoản hơi, ăn uống kém, miệng khô khát nước, ho khan, tiểu đường hỗ trợ, phục hồi sau ốm.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao hoặc dùng sống tùy mục đích.Phối hợp:
Suy nhược mệt mỏi: phối Hoàng kỳ, Bạch truật, Cam thảo.
Miệng khô khát nước: phối Mạch môn, Thiên hoa phấn, Sa sâm.
Ho khan: phối Bách hợp, Tang bạch bì, Cam thảo.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, thấp trệ trướng bụng không dùng quá liều. Không dùng chung với Lê lô. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống.

10. Thổ tam thất (Local Notoginseng Substitute)
Tên khoa học: Gynura segetum (Lour.) Merr. hoặc Panax japonicus C.A.Mey. dạng hoang dãHọ: Asteraceae hoặc AraliaceaeNhóm: Thuốc chỉ huyết, tán ứ, tiêu sưng, định thốngTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, VịBộ phận dùng: Rễ củ khôCông dụng: Chỉ huyết tán ứ, tiêu sưng định thống, bổ huyết hoạt huyết. Trị xuất huyết nhẹ, chấn thương bầm tím, đau ngực, đau bụng kinh, ứ huyết sau sinh, hỗ trợ tim mạch.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tán bột mịn, ngâm rượu, hoặc chế thành viên hoàn.Phối hợp:
Xuất huyết nhẹ: phối Bạch cập, Sinh địa, Trắc bá diệp.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Nhũ hương, Một dược.
Đau bụng kinh: phối Đương quy, Hương phụ, Ích mẫu.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng (có tác dụng hoạt huyết). Người huyết hư không ứ trệ thận trọng. Không dùng quá liều gây khô miệng, táo bón.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-3g/lần.
1. Thổ tế tân (Local Asarum Substitute)
Tên khoa học: Asarum sieboldii Miq. dạng hoang dã hoặc Houttuynia cordata Thunb. (tùy vùng)Họ: Aristolochiaceae hoặc SaururaceaeNhóm: Thuốc phát tán phong hàn, thông khiếu, chỉ thống, hóa đàmTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, ThậnBộ phận dùng: Toàn cây hoặc rễ khôCông dụng: Phát tán phong hàn, thông khiếu chỉ thống, hóa đàm ẩm. Trị cảm mạo phong hàn, đau đầu, viêm mũi dị ứng, ho có đờm, đau răng, phong thấp đau khớp.Cách bào chế: Thu hái toàn cây/rễ, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm. Không phơi nắng gắt để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Cảm mạo đau đầu: phối Phòng phong, Bạch chỉ, Khương hoạt.
Viêm mũi dị ứng: phối Tân di, Thương nhĩ tử, Bạch chỉ.
Đau răng: phối Tế tân thật, Bạch chỉ, Xuyên khung.
Cần thận trọng: Tính ôn, người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng quá liều. Nếu là Asarum, chứa aristolochic acid - không dùng quá liều hoặc kéo dài. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 1-3g/ngày sắc uống (liều nhỏ do tính mạnh).

2. Thối ruột
⚠️ LƯU Ý: "Thối ruột" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ loài cây dùng trị bệnh đường ruột hoặc tên dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ tảTính: Dự đoán: Hàn/MátVị: Dự đoán: Đắng, chátQuy kinh: Dự đoán: Đại trường, Tỳ, VịBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, rễ, toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiêu chảy, lỵ, viêm ruột, đau bụng, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Thông (Pine tree, Pinus spp.)
Tên khoa học: Pinus massoniana Lamb. hoặc P. kesiya Royle ex GordonHọ: Pinaceae (Thông)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, chỉ thống, sinh cơ, kháng khuẩnTính: ÔnVị: Đắng, thơmQuy kinh: Phế, Đại trường, CanBộ phận dùng: Nhựa (Tùng hương), lá (Tùng diệp), vỏ, nónCông dụng:
Tùng hương: Khu phong thấp, chỉ thống, sinh cơ liễm sang.
Tùng diệp: Thanh nhiệt giải độc, chỉ khái.
Vỏ/nón: Chỉ tả, sát trùng.
Trị phong thấp đau khớp, mụn nhọt, vết thương lâu lành, ho, viêm họng, tiêu chảy.Cách bào chế: Nhựa thu gom, lọc tạp chất, đun chảy. Lá/vỏ phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: Tùng hương + Độc hoạt + Ngưu tất ngâm rượu xoa bóp.
Mụn nhọt vết thương: Tùng hương + Mật ong + Băng phiến bôi ngoài.
Ho viêm họng: Tùng diệp + Cam thảo + Cát cánh sắc uống.
Cần thận trọng: Nhựa thông có thể gây kích ứng da ở người nhạy cảm. Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều.Liều dùng: Tùng hương: 1-3g/ngày dạng hoàn tán hoặc dùng ngoài. Tùng diệp: 10-20g sắc uống.

4. Thông ba lá (Three-needled pine)
Tên khoa học: Pinus kesiya Royle ex GordonHọ: Pinaceae (Thông)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, chỉ thống, sinh cơTính: ÔnVị: Đắng, thơmQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Nhựa, lá, vỏCông dụng: Tương tự Thông thường: khu phong thấp, chỉ thống, sinh cơ liễm sang, kháng khuẩn. Trị phong thấp đau khớp, mụn nhọt, vết thương, ho, viêm họng.Cách bào chế: Tương tự Thông thường.Phối hợp: Xem Thông.
Cần thận trọng: Tương tự Thông.Liều dùng: Tương tự Thông.

5. Thông bạch (Pine needle/leaf preparation)
Tên khoa học: Pinus massoniana Lamb. hoặc loài cùng chiHọ: Pinaceae (Thông)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ khái, khu phongTính: ÔnVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Lá non phơi/sấy khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, chỉ khái bình suyễn, khu phong trừ thấp, sinh cơ. Trị ho suyễn, viêm họng, phong thấp đau khớp, mụn nhọt, vết thương ngoài da.Cách bào chế: Lá non thu hái mùa xuân, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Không phơi nắng gắt để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Ho suyễn: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Tính ôn, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

6. Thông đuôi ngựa (Horsetail, Equisetum)
Tên khoa học: Equisetum debile Roxb. hoặc E. hyemale L.Họ: Equisetaceae (Thủy mộc tặc)Nhóm: Thuốc lợi niệu thông lâm, chỉ huyết, tiêu viêmTính: BìnhVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, Bàng quang, CanBộ phận dùng: Thân khôCông dụng: Lợi niệu thông lâm, chỉ huyết tiêu viêm, minh mục. Trị sỏi thận, tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, mụn nhọt, viêm đường tiết niệu.Cách bào chế: Thu hái thân cây mùa hè thu, cắt đoạn, phơi khô trong bóng râm. Không phơi nắng gắt để giữ hoạt chất.Phối hợp:
Sỏi thận tiểu buốt: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Xa tiền tử.
Chảy máu cam trĩ huyết: phối Địa du, Hòe hoa, Sinh địa.
Viêm đường tiết niệu: phối Hoạt thạch, Cam thảo tiêu, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Người khí hư đa hãn, âm hư hỏa vượng không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

7. Thông hai lá (Two-needled pine)
Tên khoa học: Pinus merkusii Jungh. & de Vriese hoặc P. latteri MasonHọ: Pinaceae (Thông)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, chỉ thống, sinh cơTính: ÔnVị: Đắng, thơmQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Nhựa, lá, vỏCông dụng: Tương tự Thông thường: khu phong thấp, chỉ thống, sinh cơ liễm sang, kháng khuẩn.Cách bào chế: Tương tự Thông thường.Phối hợp: Xem Thông.
Cần thận trọng: Tương tự Thông.Liều dùng: Tương tự Thông.

8. Thông nhựa (Pine resin, Rosin)
Tên khoa học: Pinus massoniana Lamb. hoặc loài cùng chiHọ: Pinaceae (Thông)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, chỉ thống, sinh cơ, sát trùngTính: ÔnVị: Đắng, thơmQuy kinh: Phế, Đại trường, CanBộ phận dùng: Nhựa thông đã lọc tinh chếCông dụng: Khu phong trừ thấp, hoạt huyết chỉ thống, sinh cơ liễm sang, sát trùng. Trị phong thấp đau khớp, chấn thương bầm tím, mụn nhọt ung độc, vết thương lâu lành, ghẻ lở, nấm da.Cách bào chế: Nhựa thu gom, lọc tạp chất, đun chảy, đổ khuôn hoặc tán bột. Có thể phối hợp với dầu dừa, sáp ong làm cao bôi ngoài.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: Thông nhựa + Gừng tươi + Rượu xoa bóp.
Mụn nhọt vết thương: Thông nhựa + Mật ong + Băng phiến bôi ngoài.
Ghẻ lở nấm da: Thông nhựa + Hoàng bá + Khổ sâm tán bột bôi.
Cần thận trọng: Nhựa thông có thể gây kích ứng da ở người nhạy cảm - thử trước khi dùng diện rộng. Người âm hư hỏa vượng không dùng nội phục quá liều.Liều dùng: Dùng ngoài: lượng tùy ý. Nội phục: 1-3g/ngày dạng hoàn tán (hiếm dùng).

9. Thông thảo (cây) (Rice paper plant, Tetrapanax)
Tên khoa học: Tetrapanax papyrifer (Hook.) K.KochHọ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, thông nhũTính: MátVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Phế, Vị, Bàng quangBộ phận dùng: Lõi thân cây phơi/sấy khô (dạng xốp trắng)Công dụng: Thanh nhiệt lợi niệu, thông nhũ hạ khí. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, ít sữa sau sinh, viêm đường tiết niệu, sốt thấp nhiệt, hỗ trợ lợi tiểu.Cách bào chế: Lõi thân cây thu hái, cắt thành đoạn, phơi khô trong bóng râm. Bảo quản nơi khô ráo, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Ít sữa sau sinh: phối Vương bất lưu hành, Mộc thông, Đương quy.
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Phù thũng: phối Trạch tả, Phục linh, Ý dĩ.
Cần thận trọng: Người khí hư tiểu nhiều trong dài, phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống.

10. Thông thiên (cây) (Yellow oleander, Thevetia peruviana) ⚠️ CỰC ĐỘC
Tên khoa học: Thevetia peruviana (Pers.) K.Schum.Họ: Apocynaceae (Trúc đào)Nhóm: ⚠️ KHÔNG DÙNG NỘI PHỤC - Cây cực độc, chỉ dùng ngoài chuyên mônTính: Ôn, rất độcVị: Đắng, cayQuy kinh: Chưa xác định (chỉ dùng ngoài)Bộ phận dùng: ⚠️ Lá, hạt (chỉ dùng ngoài, có kiểm soát)Công dụng: ⚠️ CHỈ DÙNG NGOÀI CHUYÊN MÔN: Tiêu viêm chỉ thống, sát trùng. Trị mụn nhọt, ghẻ lở, thấp khớp đau nhức (xoa bóp ngoài).Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Lá/hạt phơi khô, tán bột mịn, phối hợp với dầu/dấm làm cao bôi ngoài. Tuyệt đối không dùng sống, không nội phục.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC ĐỘC - CHỨA CARDIAC GLYCOSIDE - Nuốt phải gây buồn nôn, nôn máu, rối loạn nhịp tim, suy tim, tử vong. TUYỆT ĐỐI KHÔNG NỘI PHỤC. Tránh dính mắt, niêm mạc, vết thương hở. Không dùng cho phụ nữ có thai, trẻ em. Chỉ dùng ngoài dưới sự giám sát chuyên môn.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: bột pha dầu/dấm bôi lượng vừa phải, ngày 1 lần. Không uống.
1. Thơm (Dứa, Pineapple, Ananas comosus)
Tên khoa học: Ananas comosus (L.) Merr.Họ: Bromeliaceae (Dứa)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, tiêu thực, sinh tân, giải thửTính: MátVị: Ngọt, chuaQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Quả chín, vỏ quả, lá, lõiCông dụng: Kiện tỳ tiêu thực, sinh tân chỉ khát, giải thử lợi niệu, tiêu viêm. Trị ăn uống kém tiêu, đầy bụng, miệng khô khát nước, sốt thấp nhiệt, tiểu buốt, viêm họng, hỗ trợ tiêu hóa protein, chống oxy hóa. Bromelain trong dứa có tác dụng kháng viêm, tiêu sưng.Cách bào chế: Quả chín dùng tươi hoặc ép nước. Vỏ/lá phơi khô sắc uống. Không đun quá lâu để giữ enzyme bromelain.Phối hợp:
Ăn kém đầy bụng: phối Sơn tra, Mạch nha, Thần khúc.
Miệng khô khát nước: phối Mạch môn, Sa sâm, Cam thảo.
Viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Bạc hà.
Cần thận trọng: Tính chua, người loét dạ dày, trào ngược không ăn nhiều khi đói. Bromelain có thể tương tác với thuốc chống đông - người đang dùng warfarin thận trọng. Người tiểu đường hạn chế ăn quả chín quá ngọt.Liều dùng: Quả tươi: ăn tùy ý hoặc ép nước 100-200ml/ngày. Vỏ/lá khô: 10-20g sắc uống.

2. Thùa (Agave, Agave americana)
Tên khoa học: Agave americana L. hoặc A. sisalana PerrineHọ: Asparagaceae (Thiên môn)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, tiêu viêm, chỉ thốngTính: MátVị: Đắng, hơi chátQuy kinh: Can, Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Lá, nhựa, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, tiêu viêm chỉ thống, nhuận tràng. Trị mụn nhọt ung độc, viêm da, bỏng nhẹ, táo bón, ho, viêm họng, chấn thương bầm tím. Nhựa thùa dùng ngoài trị vết thương, ghẻ lở.Cách bào chế: Lá dùng tươi giã đắp hoặc phơi khô trong bóng râm. Nhựa thu gom, lọc tạp chất, bảo quản kín. Rễ rửa sạch phơi khô.Phối hợp:
Mụn nhọt bỏng: lá tươi giã với muối đắp hoặc nhựa thùa bôi ngoài.
Táo bón: phối Hỏa ma nhân, Hạnh nhân, Mật ong.
Viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Mạch môn.
Cần thận trọng: ⚠️ Nhựa thùa có thể gây kích ứng da, viêm da tiếp xúc ở người nhạy cảm - đeo găng khi thu hái. Tính mát, người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Lá khô: 10-20g/ngày sắc uống. Nhựa: chỉ dùng ngoài, lượng vừa phải.

3. Thu bạch sương
⚠️ LƯU Ý: "Thu bạch sương" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Bạch sương mai (sương mùa thu), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu là sương tự nhiên, có nguy cơ nhiễm khuẩn, ô nhiễm không khí. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Thu phong
⚠️ LƯU Ý: "Thu phong" là tên gọi không chuẩn trong YHCT. Có thể là biến thể địa phương của Phòng phong (Saposhnikovia divaricata), hoặc tên bài thuốc cổ liên quan đến mùa thu.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc khu phong, giải biểu, chỉ thốngTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Bàng quang, Can, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, đau đầu, phong thấp đau khớp.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Phòng phong, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

5. Thục địa (Prepared Rehmannia root)
Tên khoa học: Rehmannia glutinosa (Gaertn.) Libosch. ex Steud. (đã chế biến)Họ: Orobanchaceae (Cỏ chổi)Nhóm: Thuốc bổ huyết, dưỡng âm, ích tinh, bổ thậnTính: ÔnVị: NgọtQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Rễ củ đã chế biến (đồ chín, phơi/sấy nhiều lần với rượu)Công dụng: Bổ huyết dưỡng âm, ích tinh bổ thận, điền cốt sinh tủy. Trị huyết hư thiếu máu, chóng mặt hoa mắt, kinh nguyệt không đều, di tinh, lưng gối yếu đau, âm hư cốt chưng, tiểu đường hỗ trợ, tóc bạc sớm.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Rễ sinh địa rửa sạch, đồ chín với rượu, phơi/sấy lặp lại 9 lần (Cửu chưng cửu sái) đến khi đen bóng, mềm dẻo.Phối hợp:
Huyết hư thiếu máu: phối Đương quy, Bạch thược, Xuyên khung (Tứ vật thang).
Âm hư cốt chưng: phối Tri mẫu, Hoàng bá, Sơn thù du (Tri bá địa hoàng hoàn).
Tóc bạc sớm: phối Hà thủ ô, Câu kỷ tử, Hắc chi ma.
Cần thận trọng: Tính nê trệ, người tỳ hư thấp trệ, đầy bụng, tiêu chảy không dùng. Không dùng chung với La bặc tử (cải củ). Người thực nhiệt không dùng.Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống hoặc làm hoàn tán.

6. Thục tất
⚠️ LƯU Ý: "Thục tất" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Tất bát (Piper longum), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Thục tiêu (Prepared Sichuan pepper)
Tên khoa học: Zanthoxylum bungeanum Maxim. hoặc Z. armatum DC. (đã chế biến)Họ: Rutaceae (Cam chanh)Nhóm: Thuốc ôn trung chỉ thống, táo thấp sát trùngTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, ThậnBộ phận dùng: Vỏ quả chín đã sao/chếCông dụng: Ôn trung chỉ thống, táo thấp sát trùng, chỉ ngứa, khử tanh. Trị đau bụng lạnh, nôn mửa, tiêu chảy, đầy hơi chướng bụng, giun đũa gây đau bụng, mụn nhọt lở ngứa, thấp chẩn, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Vỏ quả chín thu hái, sao vàng hoặc tẩm giấm/rượu sao để giảm tính táo, tăng tác dụng ôn trung. Loại bỏ hạt trước khi dùng.Phối hợp:
Đau bụng lạnh: phối Can khương, Nhục quế, Hương phụ.
Giun đũa đau bụng: phối Ô mai, Tế tân, Khổ luyện bì.
Mụn nhọt ngứa: phối Khổ sâm, Hoàng bá, Địa phu tử tán bột bôi.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng, táo bón. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống.

8. Thủy điều thái
⚠️ LƯU Ý: "Thủy điều thái" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ loài rau mọc dưới nước hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệuTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, nhạtQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, phù thũng nhẹ, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

9. Thủy liễu (Water willow)
Tên khoa học: Justicia procumbens L. hoặc Salix spp. (tùy vùng)Họ: Acanthaceae hoặc SalicaceaeNhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ huyếtTính: HànVị: Đắng, hơi chátQuy kinh: Can, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, lương huyết chỉ huyết. Trị lỵ, tiêu chảy, tiểu buốt tiểu đục, đái ra máu, mụn nhọt lở ngứa, viêm gan vàng da hỗ trợ, chảy máu cam.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Tiểu buốt đái đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

10. Thủy long
⚠️ LƯU Ý: "Thủy long" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài cây mọc dưới nước có hình dáng như rồng, hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệuTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, phù thũng nhẹ, mụn nhọt, viêm họng.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Thủy lục phàn
⚠️ LƯU Ý: "Thủy lục phàn" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Phèn chua (Alumen) chế biến với nước/lục, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể liên quan đến Alumen - KAl(SO₄)₂·12H₂O)Họ: Khoáng vật học/Hóa dượcNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Nếu liên quan đến Phèn chua, có thể có tác dụng táo thấp, sát trùng, chỉ huyết.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu chứa nhôm, có độc tính nhẹ - không dùng nội phục kéo dài. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Thủy mã
⚠️ LƯU Ý: "Thủy mã" là tên địa phương, có thể chỉ các loài sinh vật nhỏ sống dưới nước (như bọ nước, ấu trùng) hoặc tên gọi dân gian của một số loài thực vật thủy sinh tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệuTính: Dự đoán: Mát/HànVị: Dự đoán: Ngọt, hơi mặnQuy kinh: Dự đoán: Bàng quang, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn con/toàn câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, phù thũng nhẹ, mụn nhọt, viêm da.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: làm sạch, phơi khô hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Sinh vật thủy sinh có nguy cơ ký sinh trùng, nhiễm khuẩn. Chỉ dùng từ nguồn nước sạch, đã qua chế biến đạt chuẩn. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Thủy ngân (Mercury, Hydrargyrum) ⚠️ CỰC ĐỘC - KHÔNG DÙNG NỘI PHỤC
Tên khoa học: Hydrargyrum (Hg) - Nguyên tố thủy ngânHọ: Khoáng vật học/Hóa họcNhóm: ⚠️ KHÔNG DÙNG TRONG YHCT HIỆN ĐẠI - Kim loại nặng cực độcTính: Hàn, rất độcVị: Cay, mặnQuy kinh: Chưa xác định (chỉ nghiên cứu lịch sử)Bộ phận dùng: ⚠️ KHÔNG ĐƯỢC SỬ DỤNG NỘI PHỤC - Chỉ có giá trị nghiên cứu lịch sử YHCT cổ
Công dụng theo cổ thư: ⚠️ Theo sách cổ: sát trùng, diệt khuẩn, trị ghẻ lở, mụn nhọt (dùng ngoài). TUY NHIÊN, HIỆN ĐẠI TUYỆT ĐỐI KHÔNG KHUYẾN CÁO SỬ DỤNG do độc tính cực cao.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC ĐỘC - GÂY NGỘ ĐỘC THẦN KINH, SUY THẬN, TỬ VONG:
Hít phải hơi thủy ngân: tổn thương phổi, thần kinh
Nuốt phải: loét miệng, nôn máu, suy thận cấp, tử vong
Tiếp xúc da: viêm da, hấp thụ qua da gây ngộ độc hệ thống
Tích lũy sinh học: gây tổn thương não, thận vĩnh viễn
⚠️ KHUYẾN CÁO HIỆN ĐẠI: Tuyệt đối không sử dụng thủy ngân trong điều trị. Các bài thuốc cổ chứa thủy ngân đã được thay thế bằng dược liệu an toàn hơn. Vi phạm pháp luật về quản lý hóa chất độc hại ở nhiều quốc gia.
Liều dùng: Không áp dụng - không sử dụng.

4. Thủy ngân phấn (Calomel/Mercury preparation) ⚠️ CỰC ĐỘC
Tên khoa học: Mercurous chloride (Hg₂Cl₂) hoặc chế phẩm thủy ngân cổ truyềnHọ: Hóa dược/Khoáng vậtNhóm: ⚠️ KHÔNG DÙNG TRONG YHCT HIỆN ĐẠI - Chế phẩm thủy ngân cực độcTính: Hàn, rất độcVị: Cay, mặnQuy kinh: Chưa xác định
Công dụng theo cổ thư: ⚠️ Theo sách cổ: tả hạ, trục thủy, trị phù thũng nặng, mụn nhọt (dùng ngoài). TUY NHIÊN, HIỆN ĐẠI TUYỆT ĐỐI KHÔNG KHUYẾN CÁO.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC ĐỘC - GÂY NGỘ ĐỘC CẤP VÀ MÃN TÍNH:
Ngộ độc cấp: nôn mửa, tiêu chảy ra máu, suy thận, tử vong
Ngộ độc mãn: run tay, mất trí nhớ, suy gan thận, ung thư
Tích lũy trong cơ thể, không đào thải được
⚠️ KHUYẾN CÁO HIỆN ĐẠI: Tuyệt đối không sử dụng. Các công dụng cổ truyền đã có dược liệu thay thế an toàn. Vi phạm quy định về hóa chất độc hại.
Liều dùng: Không áp dụng - không sử dụng.

5. Thủy ngư xác
⚠️ LƯU Ý: "Thủy ngư xác" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ vỏ/xương cá nước ngọt dùng làm thuốc, hoặc tên dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể liên quan đến xương/vảy cá nước ngọt)Họ: Dược liệu động vậtNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ huyết, kiện tỳ, sinh cơTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: Ngọt, mặnQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Xương/vảy cá đã chế biếnCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị suy nhược, thiếu máu, vết thương lâu lành.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: làm sạch, nung tồn tính hoặc sao giòn, tán bột.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Chỉ dùng từ nguồn cá sạch, không ô nhiễm kim loại nặng. Phải chế biến đạt chuẩn, tránh nhiễm khuẩn. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Thủy phù liên (Water lily, Nymphaea)
Tên khoa học: Nymphaea stellata Willd. hoặc N. lotus L.Họ: Nymphaeaceae (Súng)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyết, an thầnTính: MátVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Tâm, Can, TỳBộ phận dùng: Hoa, lá, cuống, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, chỉ huyết an thần, kiện tỳ khai vị. Trị sốt cao, chảy máu cam, mất ngủ, hồi hộp, ăn uống kém tiêu, mụn nhọt, viêm họng, hỗ trợ hạ huyết áp.Cách bào chế: Hoa/lá thu hái khi tươi, dùng ngay hoặc phơi khô trong bóng râm. Rễ rửa sạch thái lát phơi khô.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Tâm sen, Lạc tiên, Viễn chí.
Chảy máu cam: phối Sinh địa, Trắc bá diệp, Cỏ nhọ nồi.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bạc hà.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn nước sạch, không ô nhiễm. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Hoa/lá khô: 10-20g/ngày. Rễ: 6-12g sắc uống.

7. Thủy qua (Water melon, Citrullus lanatus)
Tên khoa học: Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. & NakaiHọ: Cucurbitaceae (Bầu bí)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải thử, lợi niệu, sinh tânTính: HànVị: NgọtQuy kinh: Tâm, Vị, Bàng quangBộ phận dùng: Thịt quả, vỏ, hạtCông dụng: Thanh nhiệt giải thử, lợi niệu thông lâm, sinh tân chỉ khát. Trị sốt cao khát nước, tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, viêm họng, vàng da hỗ trợ, say nắng, hỗ trợ hạ huyết áp. Vỏ dưa hấu (Tây qua bì) còn dùng lợi niệu mạnh hơn.Cách bào chế: Thịt quả dùng tươi ép nước. Vỏ rửa sạch, cạo bỏ lớp ngoài, thái lát phơi khô. Hạt phơi/sấy khô, sao vàng.Phối hợp:
Sốt cao khát nước: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Lá sen.
Tiểu buốt phù thũng: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Say nắng: ép nước dưa hấu tươi + Muối uống.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không ăn quá nhiều. Hạt dưa chứa dầu - bảo quản kín tránh ôi. Người tiểu đường hạn chế ăn thịt quả quá ngọt.Liều dùng: Thịt quả: ăn tùy ý hoặc ép nước 200-400ml/ngày. Vỏ khô: 15-30g sắc uống. Hạt: 6-12g sắc.

8. Thủy tiên (Narcissus, Daffodil) ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH
Tên khoa học: Narcissus tazetta L. var. chinensis Roem.Họ: Amaryllidaceae (Loa kèn đỏ)Nhóm: ⚠️ Thuốc dùng ngoài là chính: tiêu viêm, chỉ thống, giải độcTính: Hàn, có độc nhẹVị: Đắng, hơi cayQuy kinh: Chưa xác định rõ (chủ yếu dùng ngoài)Bộ phận dùng: ⚠️ Củ, hoa (dùng ngoài là chính)Công dụng: ⚠️ DÙNG NGOÀI LÀ CHÍNH: Tiêu viêm chỉ thống, giải độc tán kết. Trị mụn nhọt, ung độc, chấn thương bầm tím, thấp khớp đau nhức, viêm da.Cách bào chế: ⚠️ Chỉ dùng ngoài: Củ/hoa phơi khô, tán bột mịn, trộn với dầu/dấm làm cao bôi. Tuyệt đối không dùng sống, không nội phục.Phối hợp:
Mụn nhọt sưng đau: bột củ Thủy tiên + Giấm làm hồ đắp.
Chấn thương bầm tím: phối Nhũ hương, Một dược tán bột bôi.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH (chứa alkaloid lycorine) - Nuốt phải gây buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy, chóng mặt, rối loạn nhịp tim. TUYỆT ĐỐI KHÔNG NỘI PHỤC. Tránh dính mắt, niêm mạc. Phụ nữ có thai, trẻ em cấm dùng. Chỉ dùng ngoài dưới sự hướng dẫn chuyên môn.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: bột pha dầu/dấm bôi lượng vừa phải, ngày 1 lần. Không uống.

9. Thủy xương bồ (Water calamus, Acorus calamus)
Tên khoa học: Acorus calamus L. hoặc A. tatarinowii SchottHọ: Acoraceae (Xương bồ)Nhóm: Thuốc khai khiếu, hóa đàm, kiện tỳ, an thầnTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tâm, Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Khai khiếu tỉnh thần, hóa đàm kiện tỳ, an thần chỉ thống. Trị mất ngủ, hồi hộp, đờm nhiều khó khạc, đầy bụng chướng khí, ăn uống kém tiêu, đau bụng, viêm họng, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm nước gừng sao để giảm tính táo, tăng tác dụng kiện tỳ.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Đờm nhiều khó khạc: phối Bán hạ chế, Trần bì, Phục linh.
Đầy bụng ăn kém: phối Sa nhân, Mộc hương, Thần khúc.
Cần thận trọng: ⚠️ Chứa β-asarone - không dùng quá liều hoặc kéo dài (có nguy cơ độc tính gan). Người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống.

10. Thuyền thoái (Cicada slough, Periostracum Cicadae)
Tên khoa học: Vỏ lột của Cryptotympana pustulata Fabricius hoặc loài ve sầu cùng họHọ: Cicadidae (Ve sầu)Nhóm: Thuốc sơ phong thanh nhiệt, lợi yết thấu chẩn, minh mục khứ翳, chỉ kinhTính: HànVị: NgọtQuy kinh: Phế, CanBộ phận dùng: Vỏ ve sầu đã lột, phơi/sấy khôCông dụng: Sơ phong thanh nhiệt, lợi yết thấu chẩn, minh mục khứ翳, chỉ kinh. Trị cảm mạo phong nhiệt, viêm họng sưng đau, sởi không mọc, mắt đỏ mờ, màng mộng, kinh giật trẻ em, co giật, mụn nhọt, ngứa ngoài da.Cách bào chế: Thu gom vỏ ve sầu đã lột tự nhiên, rửa sạch bụi, phơi khô trong bóng râm. Bảo quản kín, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Viêm họng sưng đau: phối Ngưu bàng tử, Liên kiều, Cam thảo.
Sởi không mọc: phối Thăng ma, Cát căn, Kinh giới.
Mắt đỏ màng mộng: phối Cúc hoa, Mộc tặc, Hạ khô thảo.
Kinh giật trẻ em: phối Câu đằng, Thiên ma, Bạch cương tàm.
Cần thận trọng: Người khí hư, biểu hư tự hãn không dùng quá liều. Chỉ dùng vỏ ve sầu sạch, không nhiễm thuốc trừ sâu. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống (bọc vải để lọc bụi).
1. Thuyền thuế
⚠️ LƯU Ý: "Thuyền thuế" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể chính tả của Thuyền thoái (vỏ ve sầu) hoặc tên địa phương tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Nếu là Thuyền thoái, có tác dụng sơ phong thanh nhiệt, lợi yết thấu chẩn.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Thùy dương (Casuarina, Phi lao)
Tên khoa học: Casuarina equisetifolia L.Họ: Casuarinaceae (Phi lao)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, chỉ thống, tiêu viêm, sát trùngTính: ÔnVị: Đắng, chátQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Vỏ thân, lá, quảCông dụng: Khu phong trừ thấp, chỉ thống tiêu viêm, sát trùng chỉ tả. Trị phong thấp đau khớp, đau bụng, tiêu chảy, lỵ, mụn nhọt, viêm da, vết thương ngoài da, hỗ trợ cầm máu.Cách bào chế: Vỏ thân thu hái, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Quả phơi khô tán bột.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Mụn nhọt vết thương: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Cần thận trọng: Tính chát, người táo bón không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn cây không phun thuốc bảo vệ thực vật. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Vỏ/lá khô: 10-20g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Thùy liễu (Weeping willow, Salix babylonica)
Tên khoa học: Salix babylonica L.Họ: Salicaceae (Liễu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ thốngTính: HànVị: Đắng, hơi chátQuy kinh: Can, Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Vỏ thân, lá, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, chỉ thống tiêu viêm. Trị sốt cao, tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, đau nhức xương khớp, viêm họng, mụn nhọt, hỗ trợ hạ sốt (chứa salicin - tiền chất aspirin).Cách bào chế: Vỏ thân thu hái mùa xuân, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Lá dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Sốt cao: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Cam thảo.
Tiểu buốt phù thũng: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Đau khớp viêm: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: ⚠️ Chứa salicin - người dị ứng aspirin, đang dùng thuốc chống đông, loét dạ dày không dùng. Tính hàn, người tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Vỏ/lá khô: 6-12g/ngày sắc uống.

4. Tía tô (Perilla, Perilla frutescens)
Tên khoa học: Perilla frutescens (L.) BrittonHọ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn, lý khí khoan trung, giải độc, an thaiTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Lá (Tử tô diệp), hạt (Tử tô tử), cành non (Tử tô ngạnh)Công dụng:
Lá: Phát tán phong hàn, lý khí khoan trung, giải độc.
Hạt: Giáng khí hóa đàm, chỉ khái bình suyễn, nhuận tràng.
Cành: Lý khí an thai, giải biểu.
Trị cảm mạo phong hàn, ho suyễn, nôn mửa, động thai, ăn uống kém tiêu, mụn nhọt, giải độc hải sản.Cách bào chế: Lá/cành thu hái quanh năm, dùng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Hạt chín phơi/sấy khô, sao vàng trước khi dùng.Phối hợp:
Cảm mạo phong hàn: phối Kinh giới, Khương hoạt, Bạch chỉ.
Nôn mửa động thai: phối Sa nhân, Trần bì, Bạch truật.
Ho suyễn: phối Hạnh nhân, Tiền hồ, Bán hạ chế.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, biểu hư tự hãn không dùng quá liều. Hạt có tác dụng nhuận tràng - không dùng quá liều.Liều dùng: Lá/cành khô: 3-10g/ngày. Hạt: 3-10g sắc uống (đập vỡ).

5. Tía tô dại (Wild Perilla)
Tên khoa học: Perilla frutescens (L.) Britton var. frutescens (dạng hoang dã)Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc phát tán phong hàn, lý khí, giải độcTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Tỳ, VịBộ phận dùng: Lá, hạt, toàn câyCông dụng: Tương tự Tía tô trồng nhưng tác dụng có thể mạnh hơn: phát tán phong hàn, lý khí khoan trung, giải độc. Trị cảm mạo, ho, nôn mửa, mụn nhọt, giải độc thực phẩm.Cách bào chế: Tương tự Tía tô trồng.Phối hợp: Xem Tía tô.
Cần thận trọng: Tương tự Tía tô. Chỉ thu hái từ nguồn sạch, không ô nhiễm.Liều dùng: Tương tự Tía tô.

6. Tía tô giới (Perilla seed)
Tên khoa học: Perilla frutescens (L.) BrittonHọ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc giáng khí hóa đàm, chỉ khái bình suyễn, nhuận tràngTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Giáng khí hóa đàm, chỉ khái bình suyễn, nhuận tràng thông tiện. Trị ho suyễn có đờm, ngực tức đầy, táo bón do khí trệ, ăn uống kém tiêu.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc chích với mật ong, đập vỡ vỏ trước khi sắc.Phối hợp:
Ho suyễn có đờm: phối Hạnh nhân, Tiền hồ, Bán hạ chế.
Táo bón khí trệ: phối Chỉ thực, Hậu phác, Mộc hương.
Ngực tức đầy: phối Qua lâu nhân, Chỉ thực, Trần bì.
Cần thận trọng: Người tiêu chảy, tỳ hư khí nhược không dùng quá liều. Hạt chứa dầu - bảo quản kín tránh ôi.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (đập vỡ trước khi dùng).

7. Tích dương
⚠️ LƯU Ý: "Tích dương" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Dâm dương hoắc (Epimedium), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ thận tráng dương, ích tinh huyếtTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, ngọtQuy kinh: Dự đoán: Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị liệt dương, di tinh, lưng gối yếu đau, suy nhược.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Dâm dương hoắc, người âm hư hỏa vượng không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Tích tuyết thảo (Centella asiatica, Pennywort)
Tên khoa học: Centella asiatica (L.) Urb.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, sinh cơTính: HànVị: Đắng, hơi ngọtQuy kinh: Can, Tỳ, Phế, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây tươi hoặc khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, dưỡng âm sinh tân, sinh cơ liễm sang. Trị mụn nhọt lở ngứa, viêm họng, sốt cao, tiểu buốt tiểu đục, viêm gan vàng da hỗ trợ, chấn thương bầm tím, vết thương lâu lành, suy nhược thần kinh.Cách bào chế: Thu hái toàn cây quanh năm, rửa sạch, dùng tươi ép nước/nấu canh hoặc phơi khô trong bóng râm.Phối hợp:
Mụn nhọt viêm da: phối Kim ngân hoa, Bồ công anh, Cam thảo.
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Suy nhược mất ngủ: phối Tâm sen, Lạc tiên, Viễn chí.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Không dùng quá 40g tươi/ngày kéo dài có thể gây đau đầu, buồn nôn. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Tươi: 20-40g/ngày ép nước hoặc nấu canh. Khô: 10-20g sắc uống.

9. Tiêm diệp phan tả điệp
⚠️ LƯU Ý: "Tiêm diệp phan tả điệp" là tên gọi phức tạp, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là tên bài thuốc cổ kết hợp nhiều vị, hoặc biến thể địa phương.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác thành phần/danh tính dược liệu. Tên gọi phức tạp dễ gây nhầm lẫn nguy hiểm. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Tiên hạc thảo (Agrimonia, Hairy Vein Agrimonia)
Tên khoa học: Agrimonia pilosa Ledeb.Họ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc chỉ huyết, chỉ lỵ, tiêu tích, bổ hưTính: BìnhVị: Đắng, chátQuy kinh: Phế, Can, TỳBộ phận dùng: Toàn cây trên mặt đất phơi/sấy khôCông dụng: Chỉ huyết chỉ lỵ, tiêu tích bổ hư, sát trùng giải độc. Trị xuất huyết (chảy máu cam, ho ra máu, băng huyết), lỵ, tiêu chảy, mụn nhọt, viêm da, suy nhược cơ thể, hỗ trợ kháng khuẩn.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa, cắt phần trên mặt đất, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Có thể sao đen để tăng tác dụng chỉ huyết.Phối hợp:
Xuất huyết: phối Cỏ nhọ nồi, Sinh địa, Trắc bá diệp.
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Bạch thược.
Mụn nhọt viêm da: phối Kim ngân hoa, Bồ công anh, Cam thảo.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, táo bón không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây táo bón. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 10-15g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.
1. Tiền hồ (Peucedanum root, Peucedani Radix)
Tên khoa học: Peucedanum praeruptorum Dunn hoặc P. decursivum Maxim.Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc tán phong thanh nhiệt, giáng khí hóa đàmTính: Vi hànVị: Đắng, cay, hơi ngọtQuy kinh: PhếBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Tán phong thanh nhiệt, giáng khí hóa đàm, chỉ khái. Trị cảm mạo phong nhiệt, ho có đờm vàng, viêm phế quản, ho suyễn, ngực tức đầy, hỗ trợ hạ sốt, kháng khuẩn.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao để tăng tác dụng nhuận phế.Phối hợp:
Cảm mạo ho đờm: phối Cát cánh, Hạnh nhân, Cam thảo.
Ho suyễn phế nhiệt: phối Tang bạch bì, Hoàng cầm, Tri mẫu.
Ngực tức đầy: phối Chỉ thực, Qua lâu nhân, Trần bì.
Cần thận trọng: Tính hàn, người phong hàn ho do lạnh, tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Không dùng chung với Huyền sâm (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

2. Tiền hồ hoa trắng
⚠️ LƯU Ý: "Tiền hồ hoa trắng" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ giống Tiền hồ (Peucedanum) có hoa màu trắng hoặc loài cùng họ Apiaceae tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Peucedanum)Họ: Dự đoán Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Dự đoán: Thuốc tán phong, hóa đàm, chỉ kháiTính: Dự đoán: Vi hànVị: Dự đoán: Đắng, cayQuy kinh: Dự đoán: PhếBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, ho có đờm, viêm họng, viêm phế quản nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nhiều loài Apiaceae hoang có hình thái giống nhau nhưng độc tính khác nhau (có loài độc như Cần độc). Chỉ dùng khi có xác định thực vật học rõ ràng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Tiến thực
⚠️ LƯU Ý: "Tiến thực" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương, tên bài thuốc cổ, hoặc nhầm lẫn chính tả.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Tiết cốt thảo (Lycopodium, Clubmoss)
Tên khoa học: Lycopodium clavatum L. hoặc Huperzia serrata (Thunb.) Trevis.Họ: Lycopodiaceae (Thông đất)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, hoạt huyết, chỉ thống, tiêu viêmTính: ÔnVị: Đắng, hơi chátQuy kinh: Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây khôCông dụng: Khu phong trừ thấp, hoạt huyết chỉ thống, tiêu viêm giải độc. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng mỏi gối, chấn thương bầm tím, mụn nhọt, viêm da, hỗ trợ phục hồi sau tai biến.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có bào tử, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất, Uy linh tiên.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Đào nhân, Nhũ hương.
Mụn nhọt: lá tươi giã với muối đắp.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, xuất huyết không dùng quá liều. Một số loài Huperzia chứa huperzine A - không dùng quá liều gây kích thích thần kinh. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

5. Tiết dê (Stephania root, Tinospora)
Tên khoa học: Stephania tetrandra S. Moore hoặc Tinospora crispa (L.) Hook.f. & ThomsonHọ: Menispermaceae (Tiết dê)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, lợi niệu tiêu thũng, thanh nhiệt giải độcTính: HànVị: Đắng, cayQuy kinh: Bàng quang, Phế, TỳBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Khu phong trừ thấp, chỉ thống, lợi niệu tiêu thũng, thanh nhiệt giải độc. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, phù thũng, cước khí sưng đau, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, viêm gan vàng da hỗ trợ.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát mỏng, phơi hoặc sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng thông lạc.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Tang ký sinh, Độc hoạt, Ngưu tất, Uy linh tiên.
Phù thũng: phối Phục linh, Bạch truật, Trạch tả.
Tiểu buốt: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Người âm hư không thấp nhiệt, tiểu nhiều trong dài không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

6. Tỏi (Garlic, Allium sativum)
Tên khoa học: Allium sativum L.Họ: Amaryllidaceae (Hành)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, chỉ thống, giải độc, sát trùngTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Củ (tép tỏi) tươi hoặc khôCông dụng: Ôn trung hành khí, chỉ thống giải độc, sát trùng tiêu viêm, kiện tỳ khai vị. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng khí, ho có đờm, viêm họng, mụn nhọt, ghẻ lở, giun sán, hỗ trợ hạ huyết áp, hạ mỡ máu, kháng khuẩn, tăng cường miễn dịch.Cách bào chế: Củ thu hái, phơi khô hoặc dùng tươi. Có thể ngâm giấm, ngâm mật ong, hoặc chưng cách thủy tùy mục đích. Không nấu quá lâu để giữ allicin.Phối hợp:
Đau bụng lạnh đầy hơi: phối Gừng tươi, Trần bì, Hương phụ.
Ho có đờm viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Mật ong.
Giun sán: phối Sử quân tử, Khổ luyện bì, Binh lang.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày, viêm gan cấp không ăn nhiều tỏi sống. Tỏi có thể tương tác với thuốc chống đông - người đang dùng warfarin thận trọng. Không dùng quá liều gây kích ứng dạ dày, hôi miệng.Liều dùng: Tươi: 3-10g/ngày ăn trực tiếp hoặc nấu chín. Khô: 1-3g/ngày dạng bột.

7. Tỏi đỏ (Red garlic)
Tên khoa học: Allium sativum L. var. có vỏ/tép màu đỏHọ: Amaryllidaceae (Hành)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, chỉ thống, giải độcTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Củ (tép tỏi đỏ) tươi hoặc khôCông dụng: Tương tự tỏi thường nhưng được cho là có hàm lượng allicin và chất chống oxy hóa cao hơn: ôn trung hành khí, chỉ thống giải độc, sát trùng tiêu viêm, hỗ trợ hạ huyết áp, hạ mỡ máu, tăng cường miễn dịch.Cách bào chế: Tương tự tỏi thường.Phối hợp: Xem Tỏi.
Cần thận trọng: Tương tự tỏi thường.Liều dùng: Tương tự tỏi thường.

8. Tỏi độc (Poisonous garlic - Toxic plant) ⚠️ CỰC ĐỘC
⚠️ CẢNH BÁO: "Tỏi độc" thường chỉ các loài cây có hình dáng giống tỏi nhưng CỰC ĐỘC, như:
Zigadenus spp. (Death camas)
Allium vineale dạng hoang có độc
Hoặc cây thuộc họ Liliaceae/Amaryllidaceae độc
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi độc Zigadenus, Toxicoscordion)Họ: Dự đoán Melanthiaceae hoặc LiliaceaeNhóm: ⚠️ KHÔNG DÙNG LÀM THUỐC - Cây cực độcTính: Rất độcVị: Cay, đắngQuy kinh: Không áp dụng
Công dụng: ⚠️ KHÔNG CÓ CÔNG DỤNG Y HỌC AN TOÀN - Chỉ có giá trị nghiên cứu độc chất học.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC ĐỘC - GÂY NGỘ ĐỘC THẦN KINH, TIM MẠCH, TỬ VONG:
Triệu chứng ngộ độc: buồn nôn, nôn mửa, đau bụng dữ dội, tiêu chảy, chóng mặt, co giật, rối loạn nhịp tim, suy hô hấp, tử vong
Liều độc rất thấp: vài gram có thể gây ngộ độc nặng
Không có thuốc giải độc đặc hiệu
⚠️ KHUYẾN CÁO: Tuyệt đối không hái, không dùng bất kỳ cây nào có hình dáng giống tỏi nhưng không rõ nguồn gốc. Chỉ dùng tỏi (Allium sativum) từ nguồn trồng uy tín. Nếu nghi ngờ ngộ độc, đưa cấp cứu ngay.
Liều dùng: Không áp dụng - không sử dụng.

9. Tỏi voi (Elephant garlic, Allium ampeloprasum)
Tên khoa học: Allium ampeloprasum L. var. ampeloprasumHọ: Amaryllidaceae (Hành)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, chỉ thống, giải độcTính: ÔnVị: Cay nhẹ, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Củ (tép lớn) tươi hoặc khôCông dụng: Ôn trung hành khí, chỉ thống giải độc, sát trùng tiêu viêm, kiện tỳ khai vị. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi, ho có đờm, viêm họng, mụn nhọt, hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường miễn dịch. Tác dụng dịu hơn tỏi thường, ít gây kích ứng dạ dày.Cách bào chế: Củ thu hái, phơi khô hoặc dùng tươi. Có thể nướng, chưng cách thủy, ngâm giấm/mật ong.Phối hợp:
Đau bụng đầy hơi: phối Gừng tươi, Trần bì, Mộc hương.
Ho viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Mật ong.
Mụn nhọt: tỏi voi giã nát đắp ngoài.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày không ăn quá nhiều sống. Tương tác với thuốc chống đông - thận trọng với người đang dùng warfarin.Liều dùng: Tươi: 10-20g/ngày ăn trực tiếp hoặc nấu chín. Khô: 3-6g/ngày.

10. Tổ điều
⚠️ LƯU Ý: "Tổ điều" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ tổ chim/động vật dùng làm thuốc, hoặc tên gọi dân gian của một loài thực vật tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính. Nếu là tổ động vật, có nguy cơ nhiễm khuẩn, ký sinh trùng. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Tổ phượng
⚠️ LƯU Ý: "Tổ phượng" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ tổ chim phượng (trong truyền thuyết), hoặc tên dân gian của một loài thực vật/dược liệu tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Nếu liên quan đến tổ chim, theo dân gian có thể dùng bổ hư, nhưng không có cơ sở khoa học.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu là tổ động vật, có nguy cơ nhiễm khuẩn, ký sinh trùng, hoặc vi phạm bảo tồn. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Tổ rồng
⚠️ LƯU Ý: "Tổ rồng" là tên gọi mang tính huyền thoại/dân gian, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ một loài cây có hình dáng đặc biệt, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính. Tên gọi huyền thoại dễ gây nhầm lẫn với dược liệu thật. Luôn tham vấn thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

3. Tơ hồng (Dodder, Cuscuta)
Tên khoa học: Cuscuta chinensis Lam. hoặc C. australis R.Br.Họ: Convolvulaceae (Bìm bìm)Nhóm: Thuốc bổ can thận, ích tinh huyết, cố tinh súc niệu, an thaiTính: BìnhVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khô (thường gọi là Thỏ ty tử) hoặc toàn dâyCông dụng: Bổ can thận, ích tinh huyết, cố tinh súc niệu, an thai minh mục. Trị di tinh, hoạt tinh, tiểu đêm nhiều, lưng gối yếu đau, động thai, thai động không yên, mắt mờ, suy nhược cơ thể.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao hoặc sao vàng để tăng tác dụng bổ thận.Phối hợp:
Di tinh tiểu đêm: phối Tang phiêu tiêu, Kim anh tử, Long cốt.
Động thai: phối Bạch truật, Tang ký sinh, Tục đoạn.
Mắt mờ suy nhược: phối Câu kỷ tử, Thục địa, Hà thủ ô.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, táo bón, tiểu buốt do thấp nhiệt không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống hoặc làm hoàn tán.

4. Tỏi tây (Leek, Allium porrum)
Tên khoa học: Allium ampeloprasum L. var. porrum (L.) J.GayHọ: Amaryllidaceae (Hành)Nhóm: Thuốc ôn trung, hành khí, chỉ thống, giải độcTính: ÔnVị: Cay, thơm, hơi ngọtQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Thân trắng, láCông dụng: Ôn trung hành khí, chỉ thống giải độc, kiện tỳ khai vị, sát trùng. Trị đau bụng lạnh, đầy hơi chướng khí, ho có đờm, viêm họng, ăn uống kém tiêu, hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường miễn dịch, hạ mỡ máu.Cách bào chế: Thân/lá thu hái quanh năm, dùng tươi nấu ăn hoặc phơi khô trong bóng râm. Không nấu quá lâu để giữ allicin và chất dinh dưỡng.Phối hợp:
Đau bụng đầy hơi: phối Gừng tươi, Trần bì, Hương phụ.
Ho có đờm viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Mật ong.
Ăn kém tiêu: phối Sơn tra, Mạch nha, Thần khúc.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày không ăn quá nhiều sống. Có thể tương tác với thuốc chống đông - người đang dùng warfarin thận trọng.Liều dùng: Tươi: ăn tùy ý hoặc 30-50g nấu canh. Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

5. Tô hgạp
⚠️ LƯU Ý: "Tô hgạp" có vẻ là lỗi chính tả, có thể là Tô hợp (Storax) hoặc tên địa phương khác.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (nếu là Tô hợp: Liquidambar orientalis Mill.)Họ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc khai khiếu, hóa đàm, chỉ thốngTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tâm, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: Nhựa câyCông dụng: Nếu là Tô hợp: khai khiếu tỉnh thần, hóa đàm chỉ thống. Trị đột quỵ hôn mê, đờm nhiều, đau ngực.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là nhựa cây, cần đảm bảo tinh khiết, không lẫn tạp chất. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Tô hạp du
⚠️ LƯU Ý: "Tô hạp du" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là biến thể của Tô hợp hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Tô hạp hương (Storax, Styrax resin)
Tên khoa học: Liquidambar orientalis Mill. hoặc Styrax tonkinensis (Pierre) Craib ex HartwichHọ: Altingiaceae hoặc StyracaceaeNhóm: Thuốc khai khiếu, hóa đàm, chỉ thống, sinh cơTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tâm, TỳBộ phận dùng: Nhựa cây đã tinh chếCông dụng: Khai khiếu tỉnh thần, hóa đàm chỉ thống, hoạt huyết sinh cơ. Trị đột quỵ hôn mê, đờm nhiều khó khạc, đau ngực, chấn thương bầm tím, mụn nhọt ung độc, vết thương lâu lành.Cách bào chế: Nhựa thu gom, lọc tạp chất, hòa tan trong cồn hoặc dầu, cô đặc. Bảo quản kín, tránh nhiệt.Phối hợp:
Đột quỵ hôn mê: phối Xạ hương, Băng phiến, Ngưu hoàng (An cung ngưu hoàng hoàn biến phương).
Đau ngực đờm trệ: phối Đan sâm, Hương phụ, Chỉ thực.
Mụn nhọt vết thương: Tô hạp hương + Mật ong + Băng phiến bôi ngoài.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, xuất huyết không dùng. Nhựa có thể gây kích ứng da - thử trước khi dùng ngoài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: 0,3-1g/ngày dạng hoàn tán hoặc dùng ngoài lượng vừa phải.

8. Tô hạp hương bình khang
⚠️ LƯU Ý: "Tô hạp hương bình khang" có thể là tên địa phương chỉ Tô hạp hương (Styrax) chất lượng từ vùng Bình Khang (Ninh Thuận, Việt Nam) hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Styrax tonkinensis (Pierre) Craib ex Hartwich (dạng Việt Nam)Họ: Styracaceae (Bồ đề)Nhóm: Thuốc khai khiếu, hóa đàm, chỉ thống, sinh cơTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tâm, TỳBộ phận dùng: Nhựa cây đã tinh chếCông dụng: Tương tự Tô hạp hương: khai khiếu tỉnh thần, hóa đàm chỉ thống, hoạt huyết sinh cơ. Nhựa từ vùng Bình Khang được đánh giá chất lượng cao trong dân gian.Cách bào chế: Tương tự Tô hạp hương.Phối hợp: Xem Tô hạp hương.
Cần thận trọng: Tương tự Tô hạp hương. Chỉ dùng từ nguồn uy tín, có kiểm định chất lượng.Liều dùng: 0,3-1g/ngày dạng hoàn tán hoặc dùng ngoài.

9. Tô ngạnh
⚠️ LƯU Ý: "Tô ngạnh" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là biến thể của Tô diệp (lá Tía tô) hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc phát tán phong hàn, lý khíTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Phế, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: Lá, cànhCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, ho, đầy bụng, ăn uống kém.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

10. Tô phượng
⚠️ LƯU Ý: "Tô phượng" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi kết hợp của Tô (Tía tô) và Phượng (Phượng vĩ), hoặc tên loài cây riêng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Tử thường sơn (Purple Dichroa root) ⚠️ CÓ ĐỘC
Tên khoa học: Dichroa febrifuga Lour. (dạng có màu tím/đậm)Họ: Hydrangeaceae (Tú cầu)Nhóm: Thuốc tả đàm, cắt sốt rét, thôi nônTính: Hàn, có độcVị: Đắng, cayQuy kinh: Phế, Can, TâmBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Trừ đàm cắt sốt, thôi nôn giải độc. Trị sốt rét (hàn nhiệt), đàm ẩm tích tụ, ho suyễn nhiều đờm, nôn mửa do đàm trệ.Cách bào chế: ⚠️ BẮT BUỘC CHẾ BIẾN CHUYÊN MÔN: Ngâm rượu/giấm, sao vàng hoặc sao đen để giảm độc tính và tác dụng gây nôn. Không dùng sống.Phối hợp:
Sốt rét: phối Thảo quả, Binh lang, Hậu phác.
Đàm ẩm ho suyễn: phối Bán hạ chế, Trần bì, Phục linh.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH, DỄ GÂY NÔN MẠNH - Chống chỉ định: phụ nữ có thai, thể hư nhược, không có đàm trệ. Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Chỉ dùng dưới sự giám sát của thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: 3-6g/ngày (đã chế, sắc kỹ). Tuyệt đối không tự ý dùng.

2. Tô tử (Perilla seed, Fructus Perillae)
Tên khoa học: Perilla frutescens (L.) BrittonHọ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc giáng khí hóa đàm, chỉ khái bình suyễn, nhuận tràngTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Giáng khí hóa đàm, chỉ khái bình suyễn, nhuận tràng thông tiện. Trị ho suyễn có đờm, ngực tức đầy, táo bón do khí trệ, ăn uống kém tiêu, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc chích với mật ong, đập vỡ vỏ trước khi sắc.Phối hợp:
Ho suyễn có đờm: phối Hạnh nhân, Tiền hồ, Bán hạ chế.
Táo bón khí trệ: phối Chỉ thực, Hậu phác, Mộc hương.
Ngực tức đầy: phối Qua lâu nhân, Chỉ thực, Trần bì.
Cần thận trọng: Người tiêu chảy, tỳ hư khí nhược không dùng quá liều. Hạt chứa dầu - bảo quản kín tránh ôi. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (đập vỡ trước khi dùng).

3. Tục đoạn (Dipsacus root, Himalayan Teasel)
Tên khoa học: Dipsacus asper Wall. ex HenryHọ: Caprifoliaceae (Kim ngân)Nhóm: Thuốc bổ can thận, mạnh gân xương, chỉ huyết, an thaiTính: ÔnVị: Đắng, ngọt, hơi chátQuy kinh: Can, ThậnBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Bổ can thận, mạnh gân cốt, chỉ huyết an thai, hoạt huyết tiêu sưng. Trị đau lưng mỏi gối, phong thấp tê bại, gãy xương, chấn thương bầm tím, động thai, băng huyết, di tinh, tiểu đêm nhiều.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng bổ thận hoạt huyết, hoặc sao đen để tăng chỉ huyết.Phối hợp:
Đau lưng gãy xương: phối Đỗ trọng, Ngưu tất, Cốt toái bổ.
Động thai băng huyết: phối Tang ký sinh, A giao, Sinh địa.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Uy linh tiên.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, thấp nhiệt không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai chỉ dùng khi có chỉ định.Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống.

4. Tục tùy tử
⚠️ LƯU Ý: "Tục tùy tử" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Tục đoạn, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Tử vạn niên thanh (Purple Rohdea)
Tên khoa học: Rohdea japonica (Thunb.) Roth. (dạng có lá/màu tím)Họ: Asparagaceae (Thiên môn)Nhóm: ⚠️ Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyết (có độc nhẹ)Tính: Hàn, có độc nhẹVị: Đắng, hơi ngọtQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Toàn cây, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, tiêu viêm chỉ thống. Trị viêm họng, ho ra máu, chảy máu cam, mụn nhọt ung độc, rắn cắn, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Rửa sạch, phơi/sấy khô, có thể sao vàng để giảm độc tính. Không dùng sống.Phối hợp:
Viêm họng ho máu: phối Tang bạch bì, Mạch môn, Cam thảo.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với muối đắp (dùng ngoài).
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ (chứa saponin, alkaloid) - Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Gây buồn nôn, tiêu chảy nếu dùng sai. Phụ nữ có thai, trẻ em tuyệt đối cấm. Chỉ dùng ngoài là chính, nội phục phải có chỉ định chuyên môn.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày (chỉ khi có chỉ định). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

6. Tử uyển (Aster root, Tatarian Aster)
Tên khoa học: Aster tataricus L.f.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc nhuận phế, hóa đàm, chỉ kháiTính: ÔnVị: Đắng, ngọt, hơi cayQuy kinh: PhếBộ phận dùng: Rễ và thân rễ khôCông dụng: Nhuận phế hạ khí, hóa đàm chỉ khái. Trị ho lâu ngày, ho có đờm, ho ra máu, viêm phế quản mãn, lao phổi ho khan, hen suyễn nhẹ.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao để tăng tác dụng nhuận phế.Phối hợp:
Ho lâu ngày có đờm: phối Bách bộ, Bạch tiền, Cam thảo (Tử uyển thang).
Ho ra máu: phối Bạch cập, Sinh địa, Trắc bá diệp.
Lao phổi ho khan: phối Sa sâm, Mạch môn, Bách hợp.
Cần thận trọng: Người ho do phong hàn mới phát, thực nhiệt không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống.

7. Tử hà sa
⚠️ LƯU Ý: "Tử hà sa" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể của Tử hà xa (nhau thai người), hoặc Nhân trung bạch (cặn nước tiểu), hoặc tên địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính. Nếu liên quan đến chế phẩm động vật/người, có nguy cơ vệ sinh sinh học cao. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Tử hoa tiền hồ (Purple-flowered Peucedanum)
Tên khoa học: Peucedanum praeruptorum Dunn (dạng hoa tím) hoặc loài cùng chiHọ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc tán phong thanh nhiệt, giáng khí hóa đàmTính: Vi hànVị: Đắng, cayQuy kinh: PhếBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Tán phong thanh nhiệt, giáng khí hóa đàm, chỉ khái. Trị cảm mạo phong nhiệt, ho có đờm vàng, viêm phế quản, ho suyễn, ngực tức đầy.Cách bào chế: Rễ thu hái, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao để tăng tác dụng nhuận phế.Phối hợp:
Cảm mạo ho đờm: phối Cát cánh, Hạnh nhân, Cam thảo.
Ho suyễn phế nhiệt: phối Tang bạch bì, Hoàng cầm, Tri mẫu.
Cần thận trọng: Tính hàn, người phong hàn ho do lạnh, tỳ vị hư hàn không dùng quá liều. Không dùng chung với Huyền sâm (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

9. Tử kim long
⚠️ LƯU Ý: "Tử kim long" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là tên địa phương của một loài cây/khoáng vật có màu tím-vàng, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Nếu là khoáng vật, cần đảm bảo tinh khiết, không chứa kim loại nặng độc. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Tỳ bà diệp (Loquat leaf, Eriobotrya japonica)
Tên khoa học: Eriobotrya japonica (Thunb.) Lindl.Họ: Rosaceae (Hoa hồng)Nhóm: Thuốc thanh phế, chỉ khái, giáng nghịch chỉ nônTính: LươngVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Phế, VịBộ phận dùng: Lá khôCông dụng: Thanh phế chỉ khái, giáng nghịch chỉ nôn. Trị ho khan, ho có đờm, viêm họng, viêm phế quản, nôn mửa, nấc, miệng khô khát nước.Cách bào chế: Lá thu hái quanh năm, rửa sạch, cạo sạch lông mặt dưới lá, phơi khô trong bóng râm. Khi dùng thường tẩm mật ong sao để tăng tác dụng nhuận phế.Phối hợp:
Ho khan viêm họng: phối Tang bạch bì, Cát cánh, Cam thảo, Mạch môn.
Nôn mửa nấc: phối Trúc nhự, Sinh khương, Trần bì.
Miệng khô khát nước: phối Sa sâm, Thiên hoa phấn, Cam thảo.
Cần thận trọng: Người ho do phong hàn, tỳ hư tiết tả không dùng. Phải cạo sạch lông lá trước khi dùng để tránh kích ứng họng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống (bọc vải để lọc lông).
1. Tỳ ma du
⚠️ LƯU Ý: "Tỳ ma du" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Tỳ bà diệp, Ma hoàng, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Uất kim (Curcuma root, Turmeric rhizome)
Tên khoa học: Curcuma aromatica Salisb. hoặc C. kwangsiensis S.G.Lee et C.F.LiangHọ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc hoạt huyết hành khí, giải uất lợi đảm, thanh tâm khai khiếuTính: HànVị: Đắng, cayQuy kinh: Tâm, Can, ĐởmBộ phận dùng: Củ rễ phụ (uất kim) phơi/sấy khôCông dụng: Hoạt huyết hành khí, giải uất chỉ thống, lợi đảm thoái hoàng, thanh tâm khai khiếu. Trị đau ngực sườn, kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, vàng da do thấp nhiệt, sỏi mật, động kinh, hôn mê do đàm trệ, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: Củ rễ phụ thu hái mùa đông xuân, rửa sạch, đồ chín, thái lát phơi/sấy khô. Có thể tẩm giấm sao để tăng tác dụng hoạt huyết, tẩm rượu sao để tăng thông lạc.Phối hợp:
Đau ngực sườn: phối Hương phụ, Chỉ thực, Diên hồ sách.
Vàng da sỏi mật: phối Nhân trần, Chi tử, Kim tiền thảo.
Kinh nguyệt không đều: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Cần thận trọng: Người huyết hư không ứ trệ, phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng. Không dùng chung với Đinh hương (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

3. Uy linh tiên (Clematis root)
Tên khoa học: Clematis chinensis Osbeck hoặc C. montana Buch.-Ham.Họ: Ranunculaceae (Mao lương)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, thông lạc, chỉ thống, tiêu đờmTính: ÔnVị: Cay, mặn, hơi đắngQuy kinh: Bàng quangBộ phận dùng: Rễ và thân rễ khôCông dụng: Khu phong trừ thấp, thông kinh lạc, chỉ thống, tiêu đờm ẩm. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, tê bại, đau lưng mỏi gối, đau dây thần kinh, ứ huyết kinh bế, đờm ẩm tích tụ, dị vật mắc cổ họng.Cách bào chế: Rễ/thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết thông lạc.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất, Quế chi.
Đau dây thần kinh: phối Xuyên khung, Bạch chỉ, Tế tân.
Ứ huyết kinh bế: phối Đương quy, Hồng hoa, Đào nhân.
Cần thận trọng: Người khí huyết hư, không có phong thấp ứ trệ không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống.

4. Vàng đắng
⚠️ LƯU Ý: "Vàng đắng" là tên địa phương, thường chỉ các loài cây có vị đắng và cho màu vàng như Hoàng liên (Coptis), Hoàng bá (Phellodendron), hoặc loài địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Coptis, Phellodendron, hoặc Mahonia)Họ: Dự đoán Ranunculaceae hoặc RutaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, táo thấp, tả hỏa, giải độcTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: Rất đắngQuy kinh: Dự đoán: Tâm, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễ hoặc vỏ thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị lỵ, tiêu chảy, vàng da, mụn nhọt, viêm họng, sốt cao.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài có tính hàn đắng mạnh, người tỳ vị hư hàn không dùng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

5. Vàng đằng (Fibraurea tinctoria, Yellow vine)
Tên khoa học: Fibraurea tinctoria Lour.Họ: Menispermaceae (Tiết dê)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi thấp, sát trùngTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Can, Đởm, Đại trườngBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi thấp thoái hoàng, sát trùng chỉ lỵ. Trị vàng da do thấp nhiệt, lỵ, tiêu chảy, mụn nhọt, viêm họng, viêm gan hỗ trợ, sốt rét, dùng làm thuốc nhuộm vàng tự nhiên.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Vàng da viêm gan: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Bạch thược.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống.

6. Vàng lồ
⚠️ LƯU Ý: "Vàng lồ" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài cây cho màu vàng hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: Mát/HànVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễ, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, viêm da, lỵ, tiêu chảy.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Vàng nghệ (Turmeric yellow, Curcuma longa)
Tên khoa học: Curcuma longa L.Họ: Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Thuốc hoạt huyết hành khí, thông kinh, chỉ thống, kiện tỳTính: ÔnVị: Cay, đắngQuy kinh: Can, TỳBộ phận dùng: Thân rễ (củ nghệ)Công dụng: Phá huyết hành khí, thông kinh chỉ thống, kiện tỳ tiêu thực, sinh cơ liễm sang. Trị đau bụng kinh, bế kinh, ứ huyết sau sinh, đau ngực, đầy bụng, viêm loét dạ dày, viêm gan vàng da, chấn thương bầm tím, vết thương lâu lành, mụn nhọt.Cách bào chế: Củ rửa sạch, đồ chín, thái lát phơi/sấy khô. Tẩm giấm sao để tăng hoạt huyết, tẩm rượu sao để tăng tán ứ. Dùng tươi giã đắp hoặc nấu ăn.Phối hợp:
Đau bụng kinh: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Loét dạ dày: phối Bạch cập, Mai mực, Cam thảo.
Ứ huyết chấn thương: phối Tam thất, Hồng hoa, Nhũ hương.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng (phá huyết mạnh). Người huyết hư không ứ trệ, viêm gan cấp không dùng. Không dùng quá liều gây kích ứng dạ dày.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-2g/lần. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

8. Vàng nhựa
⚠️ LƯU Ý: "Vàng nhựa" là tên địa phương, có thể chỉ nhựa cây có màu vàng dùng làm thuốc hoặc tên gọi dân gian của một số loài tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc tiêu viêm, chỉ thống, sinh cơTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Nhựa câyCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, vết thương ngoài da, phong thấp đau khớp.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: nhựa lọc tạp chất, phối hợp với dầu/dấm làm cao bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nhựa cây có thể gây kích ứng da ở người nhạy cảm. Chỉ dùng ngoài khi chưa xác minh loài. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: lượng tùy ý.

9. Vàng nhuộm (Yellow dye plant)
⚠️ LƯU Ý: "Vàng nhuộm" là tên gọi chung chỉ các loài cây cho màu vàng dùng làm thuốc nhuộm và dược liệu, không phải một loài cụ thể. Bao gồm: Nghệ (Curcuma), Hoàng bá (Phellodendron), Dành dành (Gardenia), Vàng đằng (Fibraurea), v.v.
Tên khoa học: Tùy loài cụ thểHọ: Đa dạngNhóm: Tùy loài (thanh nhiệt, giải độc, hoạt huyết, v.v.)Tính/Vị: Tùy loàiQuy kinh: Tùy loàiBộ phận dùng: Tùy loài (củ, vỏ, quả, thân rễ)Công dụng: Tùy loài:
Nghệ: Hoạt huyết chỉ thống, sinh cơ.
Hoàng bá: Thanh nhiệt táo thấp.
Dành dành: Tả hỏa lợi niệu, lương huyết.
Vàng đằng: Lợi thấp thoái hoàng.
Cách bào chế: Tùy loài và mục đích sử dụng.Phối hợp: Tùy bài thuốc cụ thể.
Cần thận trọng: ⚠️ CẦN XÁC ĐỊNH CHÍNH XÁC LOÀI trước khi dùng. Nhiều cây nhuộm có độc tính hoặc tương tác thuốc. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT.Liều dùng: Tùy loài và công thức.

10. Vàng trầm
⚠️ LƯU Ý: "Vàng trầm" là tên địa phương, có thể chỉ Trầm hương (Aquilaria) có màu vàng hoặc tên gọi dân gian của một loài cây/dược liệu tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Aquilaria)Họ: Dự đoán Thymelaeaceae (Trầm)Nhóm: Dự đoán: Thuốc hành khí chỉ thống, ôn trung, an thầnTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Gỗ có trầmCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng lạnh, nôn mửa, hen suyễn, mất ngủ, hồi hộp.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: thái lát mỏng, sắc uống hoặc xông hơi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Trầm hương, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Chỉ dùng từ nguồn uy tín, tránh hàng giả. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Vàng (dây) (Fibraurea tinctoria, Yellow vine)
Tên khoa học: Fibraurea tinctoria Lour.Họ: Menispermaceae (Tiết dê)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi thấp, sát trùngTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Can, Đởm, Đại trườngBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi thấp thoái hoàng, sát trùng chỉ lỵ. Trị vàng da do thấp nhiệt, lỵ, tiêu chảy, mụn nhọt, viêm họng, viêm gan hỗ trợ, sốt rét, dùng làm thuốc nhuộm vàng tự nhiên.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Vàng da viêm gan: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Bạch thược.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống.

2. Vải (Lychee, Litchi chinensis)
Tên khoa học: Litchi chinensis Sonn.Họ: Sapindaceae (Bồ hòn)Nhóm: Thuốc bổ huyết, ích khí, sinh tân, kiện tỳTính: ÔnVị: Ngọt, hơi chuaQuy kinh: Tỳ, Can, VịBộ phận dùng: Quả chín, hạt (Lệ chi hạch), vỏ quảCông dụng:
Quả: Bổ huyết ích khí, sinh tân chỉ khát, kiện tỳ khai vị.
Hạt: Hành khí tán kết, chỉ thống.
Vỏ: Chỉ tả, sát trùng.
Trị thiếu máu, mệt mỏi, miệng khô khát nước, ăn uống kém, đau bụng do khí trệ, ứ huyết, tiêu chảy nhẹ.Cách bào chế: Quả chín ăn tươi hoặc sấy khô. Hạt phơi/sấy khô, sao vàng. Vỏ quả phơi khô sắc uống.Phối hợp:
Thiếu máu mệt mỏi: phối Đương quy, Đẳng sâm, Long nhãn.
Đau bụng khí trệ: phối Hương phụ, Chỉ thực, Mộc hương.
Tiêu chảy: phối Búp ổi, Hoàng liên, Mộc hương.
Cần thận trọng: Tính ôn, người thực nhiệt, tiểu đường, béo phì không ăn quá nhiều. Hạt vải có tác dụng hành khí - phụ nữ có thai thận trọng. Không ăn vải khi đói gây say.Liều dùng: Quả tươi: ăn tùy ý (không quá 300g/ngày). Hạt khô: 3-10g/ngày sắc uống.

3. Vân linh (Polyporus, Zhu Ling)
Tên khoa học: Polyporus umbellatus (Pers.) FriesHọ: Polyporaceae (Nấm lỗ)Nhóm: Thuốc lợi niệu thẩm thấp, kiện tỳTính: BìnhVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Thể quả khô (nấm)Công dụng: Lợi niệu thẩm thấp, kiện tỳ. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, tiêu chảy do thấp trệ, viêm đường tiết niệu, sỏi thận hỗ trợ, bạch đới.Cách bào chế: Thể quả thu hái, rửa sạch, phơi/sấy khô, thái lát. Khi sắc phải nấu trước 15-20 phút.Phối hợp:
Tiểu buốt phù thũng: phối Phục linh, Trạch tả, Xa tiền tử.
Tiêu chảy thấp trệ: phối Bạch truật, Ý dĩ, Hậu phác.
Sỏi thận: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Người âm hư không thấp nhiệt, tiểu nhiều trong dài không dùng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống (nấu trước).

4. Vân mộc hương (Yunnan Aucklandia)
Tên khoa học: Vladimiria souliei (Franch.) Ling hoặc Dolomiaea costus (Falc.) KasapligilHọ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, kiện tỳ tiêu trệTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trường, ĐởmBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Hành khí chỉ thống, kiện tỳ tiêu trệ, hòa trung giáng nghịch. Trị đầy bụng chướng khí, đau bụng, nôn mửa, tiêu chảy, lỵ tenesmus, ăn uống kém, viêm ruột hỗ trợ.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Thường sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm tính táo, tăng tác dụng chỉ thống. Không nấu lâu để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Đầy bụng đau bụng: phối Sa nhân, Trần bì, Chỉ thực.
Lỵ mót rặn: phối Hoàng liên, Hoàng bá, Bạch thược.
Nôn mửa do khí nghịch: phối Đinh hương, Sinh khương, Bán hạ chế.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ).

5. Vân phòng phong
⚠️ LƯU Ý: "Vân phòng phong" là tên địa phương, có thể chỉ giống Phòng phong (Saposhnikovia divaricata) chất lượng từ Vân Nam (Trung Quốc) hoặc loài cùng chi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Saposhnikovia divaricata)Họ: Dự đoán Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Dự đoán: Thuốc khu phong, giải biểu, chỉ thốngTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Bàng quang, Can, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, đau đầu, phong thấp đau khớp, co giật nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Phòng phong, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Vạn niên thanh (Rohdea japonica, Sacred lily) ⚠️ CÓ ĐỘC NHẸ
Tên khoa học: Rohdea japonica (Thunb.) Roth.Họ: Asparagaceae (Thiên môn)Nhóm: ⚠️ Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ huyết (có độc nhẹ)Tính: Hàn, có độc nhẹVị: Đắng, hơi ngọtQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Toàn cây, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lương huyết chỉ huyết, tiêu viêm chỉ thống. Trị viêm họng, ho ra máu, chảy máu cam, mụn nhọt ung độc, rắn cắn, chấn thương bầm tím.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Rửa sạch, phơi/sấy khô, có thể sao vàng để giảm độc tính. Không dùng sống.Phối hợp:
Viêm họng ho máu: phối Tang bạch bì, Mạch môn, Cam thảo.
Mụn nhọt rắn cắn: lá tươi giã với muối đắp (dùng ngoài).
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ (chứa saponin, alkaloid) - Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Gây buồn nôn, tiêu chảy nếu dùng sai. Phụ nữ có thai, trẻ em tuyệt đối cấm. Chỉ dùng ngoài là chính, nội phục phải có chỉ định chuyên môn.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày (chỉ khi có chỉ định). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

7. Vạn niên tùng
⚠️ LƯU Ý: "Vạn niên tùng" là tên địa phương, có thể chỉ loài Thông (Pinus) sống lâu năm hoặc loài cây thường xanh khác tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Pinus)Họ: Dự đoán Pinaceae (Thông)Nhóm: Dự đoán: Thuốc khu phong thấp, chỉ thống, sinh cơTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Đắng, thơmQuy kinh: Dự đoán: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Nhựa, lá, vỏCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị phong thấp đau khớp, mụn nhọt, vết thương ngoài da, ho.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: nhựa lọc tạp chất dùng ngoài, lá/vỏ phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nhựa thông có thể gây kích ứng da. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Vạn thọ (Marigold, Tagetes)
Tên khoa học: Tagetes erecta L. hoặc T. patula L.Họ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ khái, tiêu viêmTính: MátVị: Đắng, hơi chátQuy kinh: Phế, Can, Đại trườngBộ phận dùng: Hoa, lá, toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, chỉ khái hóa đàm, tiêu viêm chỉ thống. Trị ho có đờm, viêm họng, mụn nhọt, viêm da, đau mắt đỏ, hỗ trợ tiêu hóa, kháng khuẩn. Hoa còn dùng làm thực phẩm, nhuộm màu.Cách bào chế: Hoa thu hái khi nở, phơi khô trong bóng râm. Lá/toàn cây rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Ho có đờm viêm họng: phối Cam thảo, Cát cánh, Bạc hà.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Đau mắt đỏ: phối Cúc hoa, Hạ khô thảo, Mộc tặc.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng.Liều dùng: Hoa/lá khô: 6-12g/ngày sắc uống. Tươi: 15-30g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

9. Vạn tuế (Cycas, Sago palm) ⚠️ CÓ ĐỘC
Tên khoa học: Cycas revoluta Thunb.Họ: Cycadaceae (Tuế)Nhóm: ⚠️ Thuốc dùng ngoài là chính: tiêu viêm, chỉ thống, cầm máuTính: Bình, có độcVị: Ngọt, hơi chátQuy kinh: Chưa xác định rõ (chủ yếu dùng ngoài)Bộ phận dùng: ⚠️ Lá, hạt (dùng ngoài là chính)Công dụng: ⚠️ DÙNG NGOÀI LÀ CHÍNH: Tiêu viêm chỉ thống, cầm máu sinh cơ. Trị mụn nhọt, chấn thương bầm tím, vết thương ngoài da, thấp khớp đau nhức.Cách bào chế: ⚠️ Chỉ dùng ngoài: Lá/hạt phơi khô, tán bột mịn, trộn với dầu/dấm làm cao bôi. Tuyệt đối không dùng sống, không nội phục.Phối hợp:
Mụn nhọt chấn thương: bột lá Vạn tuế + Dầu dừa bôi ngoài.
Thấp khớp đau: phối Độc hoạt, Ngưu tất ngâm rượu xoa bóp.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH (chứa cycasin, BMAA) - Nuốt phải gây tổn thương gan, thần kinh, ung thư. TUYỆT ĐỐI KHÔNG NỘI PHỤC. Tránh dính mắt, niêm mạc. Phụ nữ có thai, trẻ em cấm dùng. Chỉ dùng ngoài dưới sự hướng dẫn chuyên môn.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: bột pha dầu/dấm bôi lượng vừa phải, ngày 1 lần. Không uống.

10. Vệ châu (Phyllanthus, Leaf-flower)
Tên khoa học: Phyllanthus urinaria L. hoặc P. amarus Schum. & Thonn.Họ: Phyllanthaceae (Diệp hạ châu)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ huyếtTính: MátVị: Đắng, hơi chátQuy kinh: Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, lương huyết chỉ huyết, tiêu viêm. Trị viêm gan vàng da, sỏi thận sỏi mật, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt, viêm họng, sốt cao, hỗ trợ hạ đường huyết.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa quả, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi.Phối hợp:
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Sỏi thận tiểu buốt: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Xa tiền tử.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn sạch, không ô nhiễm. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g.
1. Vân đài tử
⚠️ LƯU Ý: "Vân đài tử" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Xa tiền tử, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Vân hương (Frankincense, Olibanum)
Tên khoa học: Boswellia sacra Flück. hoặc B. carterii Birdw.Họ: Burseraceae (Trám)Nhóm: Thuốc hoạt huyết chỉ thống, tiêu sưng sinh cơ, hành khí khai uấtTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tâm, Can, TỳBộ phận dùng: Nhựa cây đã tinh chếCông dụng: Hoạt huyết chỉ thống, tiêu sưng sinh cơ, hành khí khai uất. Trị đau ngực sườn, đau bụng kinh, chấn thương bầm tím, mụn nhọt ung độc, vết thương lâu lành, phong thấp đau khớp, hỗ trợ kháng viêm.Cách bào chế: Nhựa thu gom, lọc tạp chất, hòa tan trong cồn hoặc dầu, cô đặc. Bảo quản kín, tránh nhiệt. Thường dùng dạng hoàn tán hoặc phối hợp làm cao bôi ngoài.Phối hợp:
Đau ngực sườn: phối Nhũ hương, Diên hồ sách, Hương phụ.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Đào nhân, Một dược.
Mụn nhọt vết thương: Vân hương + Mật ong + Băng phiến bôi ngoài.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, xuất huyết không dùng quá liều. Nhựa có thể gây kích ứng da - thử trước khi dùng ngoài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: 1-3g/ngày dạng hoàn tán hoặc dùng ngoài lượng vừa phải.

3. Viễn chí (Polygala root)
Tên khoa học: Polygala tenuifolia Willd. hoặc P. sibirica L.Họ: Polygalaceae (Viễn chí)Nhóm: Thuốc an thần, ích trí, khứ đàm, tiêu ungTính: ÔnVị: Đắng, cayQuy kinh: Tâm, Thận, PhếBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: An thần ích trí, khứ đàm khai khiếu, tiêu ung chỉ thống. Trị mất ngủ, hay quên, hồi hộp lo âu, ho có đờm, kinh giật, mụn nhọt ung độc, viêm vú.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Khi dùng thường bỏ lõi gỗ, tẩm nước cam thảo sao để giảm tính táo.Phối hợp:
Mất ngủ hay quên: phối Toan táo nhân, Long nhãn, Phục thần.
Ho có đờm: phối Hạnh nhân, Cát cánh, Cam thảo.
Mụn nhọt viêm vú: phối Bồ công anh, Liên kiều, Hạ khô thảo.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, loét dạ dày không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây kích ứng dạ dày. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

4. Vọng giang nam
⚠️ LƯU Ý: "Vọng giang nam" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Vú sữa (Star apple, Chrysophyllum cainito)
Tên khoa học: Chrysophyllum cainito L.Họ: Sapotaceae (Hồng xiêm)Nhóm: Thuốc sinh tân, chỉ khát, kiện tỳ, nhuận phếTính: MátVị: NgọtQuy kinh: Phế, Vị, TỳBộ phận dùng: Quả chín, lá, vỏCông dụng: Sinh tân chỉ khát, kiện tỳ nhuận phế, giải nhiệt. Trị miệng khô khát nước, ho khan, viêm họng, ăn uống kém tiêu, hỗ trợ hạ đường huyết, chống oxy hóa. Lá/vỏ còn dùng trị tiêu chảy, tiểu đường theo dân gian.Cách bào chế: Quả chín ăn tươi hoặc ép nước. Lá/vỏ rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi sắc uống.Phối hợp:
Miệng khô khát nước: phối Mạch môn, Sa sâm, Cam thảo.
Ho khan viêm họng: phối Cát cánh, Cam thảo, Mạch môn.
Hỗ trợ tiểu đường: phối Dây thìa canh, Khổ qua rừng, Actiso.
Cần thận trọng: Quả chứa đường - người tiểu đường ăn lượng vừa phải. Nhựa cây có thể gây kích ứng da - đeo găng khi thu hái lá/vỏ.Liều dùng: Quả tươi: ăn tùy ý hoặc ép nước 100-200ml/ngày. Lá/vỏ khô: 10-20g sắc uống.

6. Vú bò
⚠️ LƯU Ý: "Vú bò" là tên địa phương, có thể chỉ các loài cây có nhựa trắng như sữa (như Vú bò - Antiaris toxicaria hoặc loài cùng họ) tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Antiaris toxicaria hoặc loài khác)Họ: Dự đoán Moraceae (Dâu tằm) hoặc ApocynaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc tiêu viêm, chỉ thống (có thể có độc)Tính: Dự đoán: Bình, có độc tiềm ẩnVị: Dự đoán: Đắng, chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Nhựa, lá, vỏCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mụn nhọt, chấn thương, phong thấp đau khớp (dùng ngoài).
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO ĐỘC TÍNH - Nếu là Antiaris toxicaria, nhựa chứa cardiac glycoside cực độc - tuyệt đối không nội phục, chỉ dùng ngoài chuyên môn. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học trước khi dùng bất kỳ bộ phận nào.Liều dùng: Không khuyến cáo nội phục. Dùng ngoài: chỉ dưới sự hướng dẫn chuyên môn.

7. Vú chó
⚠️ LƯU Ý: "Vú chó" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài cây có hình dáng/quả đặc biệt tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Tên gọi dân gian dễ gây nhầm lẫn với loài độc. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

8. Vương bất lưu hành (Vaccaria seed)
Tên khoa học: Vaccaria segetalis (Neck.) GarckeHọ: Caryophyllaceae (Cẩm chướng)Nhóm: Thuốc hoạt huyết thông kinh, hạ nhũ, tiêu ungTính: BìnhVị: ĐắngQuy kinh: Can, VịBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Hoạt huyết thông kinh, hạ nhũ tiêu ung, lợi niệu thông lâm. Trị kinh nguyệt không đều, bế kinh, đau bụng kinh, ít sữa sau sinh, mụn nhọt ung độc, sỏi thận sỏi mật hỗ trợ.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Khi dùng thường sao vàng để dễ chiết xuất hoạt chất, hoặc tán bột mịn.Phối hợp:
Ít sữa sau sinh: phối Thông thảo, Mộc thông, Đương quy.
Kinh nguyệt không đều: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Sỏi thận tiểu buốt: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Phụ nữ có thai không dùng (có tác dụng hoạt huyết mạnh, thông kinh). Người huyết hư không ứ trệ thận trọng. Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 2-3g/lần.

9. Vương thái tô
⚠️ LƯU Ý: "Vương thái tô" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Tô tử, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Vương tôn
⚠️ LƯU Ý: "Vương tôn" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một số loài cây quý hoặc tên bài thuốc cổ tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Tên gọi "vương tôn" dễ gây nhầm lẫn với dược liệu quý giả. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Vương tung
⚠️ LƯU Ý: "Vương tung" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Vương bất lưu hành, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Vọng cách (Premna serratifolia, Wayfaring tree)
Tên khoa học: Premna serratifolia L. (P. odorata)Họ: Lamiaceae (Hoa môi)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi niệu, chỉ thốngTính: MátVị: Đắng, hơi chátQuy kinh: Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Lá, rễ, toàn câyCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, chỉ thống tiêu viêm. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, viêm gan vàng da hỗ trợ, sốt cao, mụn nhọt, viêm họng, phong thấp đau khớp, hỗ trợ hạ đường huyết. Lá non dùng làm rau ăn.Cách bào chế: Thu hái lá/rễ quanh năm, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Mụn nhọt viêm họng: phối Kim ngân hoa, Cam thảo, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn sạch, không ô nhiễm. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc trước khi dùng rễ.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống. Tươi: 30-60g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Xa
⚠️ LƯU Ý: "Xa" là tên gọi quá chung, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là viết tắt của Xa tiền, Xa kê, hoặc tên địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Tên gọi quá chung dễ gây nhầm lẫn nguy hiểm. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

4. Xa kê (cây) (Breadfruit, Artocarpus altilis)
Tên khoa học: Artocarpus altilis (Parkinson) FosbergHọ: Moraceae (Dâu tằm)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, ích khí, thông nhũ, tiêu viêmTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Quả, lá, vỏ rễ, nhựaCông dụng:
Quả: Kiện tỳ ích khí, sinh tân chỉ khát, bổ dưỡng.
Lá: Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu, hạ áp.
Vỏ rễ: Chỉ tả, sát trùng.
Nhựa: Trị nấm da, ghẻ lở (dùng ngoài).
Trị ăn uống kém tiêu, mệt mỏi, tiểu đường hỗ trợ, cao huyết áp hỗ trợ, mụn nhọt, nấm da.Cách bào chế: Quả chín nấu chín ăn. Lá phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Vỏ rễ rửa sạch phơi khô. Nhựa lọc tạp chất dùng ngoài.Phối hợp:
Tiểu đường hỗ trợ: lá Xa kê + Dây thìa canh + Khổ qua rừng sắc uống.
Cao huyết áp: lá Xa kê + Hạ khô thảo + Câu đằng.
Nấm da ghẻ lở: nhựa Xa kê + Dầu dừa bôi ngoài.
Cần thận trọng: Quả chứa tinh bột cao - người tiểu đường ăn lượng vừa phải, nấu chín kỹ. Nhựa có thể gây kích ứng da - đeo găng khi thu hái.Liều dùng: Quả chín: ăn tùy ý (nấu chín). Lá khô: 15-30g/ngày sắc uống. Nhựa: chỉ dùng ngoài.

5. Xa tiền (Plantago major, Greater plantain)
Tên khoa học: Plantago major L. hoặc P. asiatica L.Họ: Plantaginaceae (Mã đề)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, lợi niệu, chỉ khái, minh mụcTính: HànVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, Thận, Phế, Tiểu trườngBộ phận dùng: Toàn cây, láCông dụng: Thanh nhiệt lợi niệu, chỉ khái hóa đàm, minh mục chỉ huyết. Trị tiểu buốt tiểu đục, phù thũng, ho có đờm, viêm họng, mắt đỏ sưng đau, chảy máu cam, mụn nhọt, viêm gan vàng da hỗ trợ.Cách bào chế: Thu hái toàn cây khi có hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Ho có đờm viêm họng: phối Cát cánh, Cam thảo, Mạch môn.
Mắt đỏ sưng đau: phối Cúc hoa, Hạ khô thảo, Mộc tặc.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Người thận trọng với thuốc lợi tiểu Tây y. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

6. Xa tiền tử (Plantago seed, Cheqianzi)
Tên khoa học: Plantago asiatica L. hoặc P. major L.Họ: Plantaginaceae (Mã đề)Nhóm: Thuốc lợi niệu thông lâm, thanh can minh mục, chỉ khái hóa đàmTính: HànVị: NgọtQuy kinh: Can, Thận, Phế, Tiểu trườngBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Lợi niệu thông lâm, thanh can minh mục, chỉ khái hóa đàm, chỉ tả. Trị tiểu buốt tiểu đục, sỏi thận sỏi mật, mắt đỏ mờ, ho có đờm, tiêu chảy do thấp nhiệt, viêm đường tiết niệu.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Khi dùng thường bọc vải để sắc, hoặc sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Sỏi thận tiểu buốt: phối Kim tiền thảo, Hải kim sa, Ngưu tất.
Mắt đỏ mờ mắt: phối Cúc hoa, Hạ khô thảo, Quyết minh tử.
Tiêu chảy thấp nhiệt: phối Hoàng liên, Hoàng bá, Bạch thược.
Cần thận trọng: Người thận hư tinh trượt, tiểu nhiều trong dài không dùng. Hạt nhỏ - phải bọc vải khi sắc để tránh kích ứng họng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 5-10g/ngày sắc uống (bọc vải).

7. Xà cô
⚠️ LƯU Ý: "Xà cô" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài cây liên quan đến rắn ("xà") hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc giải độc rắn cắn, tiêu viêmTính: Dự đoán: Mát/HànVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Toàn cây, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị rắn cắn, mụn nhọt, viêm da, sốt cao.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi giã đắp.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu dùng trị rắn cắn, phải đưa cấp cứu y tế hiện đại ngay, không chỉ dựa vào thảo dược. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Xà sàng (cây) (Cnidium monnieri plant)
Tên khoa học: Cnidium monnieri (L.) CussonHọ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc ôn thận tráng dương, táo thấp sát trùng, chỉ ngứaTính: ÔnVị: Cay, đắngQuy kinh: ThậnBộ phận dùng: Toàn cây, hạtCông dụng: Ôn thận tráng dương, táo thấp sát trùng, chỉ ngứa. Trị liệt dương, di tinh, bạch đới, âm nang thấp chẩn, ghẻ lở, nấm da, ngứa ngoài da, viêm âm đạo.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm. Hạt tách riêng phơi/sấy khô. Thường dùng ngoài là chính.Phối hợp:
Bạch đới âm ngứa: phối Khổ sâm, Hoàng bá, Địa phu tử nấu nước rửa.
Ghẻ lở nấm da: bột Xà sàng + Dầu dừa bôi ngoài.
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử (nội phục hạt).
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Hạt có tác dụng ôn bổ - phụ nữ có thai thận trọng. Ưu tiên dùng ngoài, nội phục phải có chỉ định.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống (hạt). Dùng ngoài: lượng tùy ý.

9. Xà sàng tử (Cnidium seed, Shechuangzi)
Tên khoa học: Cnidium monnieri (L.) CussonHọ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc ôn thận tráng dương, táo thấp sát trùng, chỉ ngứaTính: ÔnVị: Cay, đắngQuy kinh: ThậnBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Ôn thận tráng dương, táo thấp sát trùng, chỉ ngứa. Trị liệt dương, di tinh, tiểu đêm nhiều, bạch đới, âm nang thấp chẩn, ghẻ lở, nấm da, ngứa ngoài da, viêm âm đạo.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc tẩm rượu sao để tăng tác dụng ôn bổ.Phối hợp:
Liệt dương di tinh: phối Ba kích, Dâm dương hoắc, Thỏ ty tử.
Bạch đới âm ngứa: phối Sơn thù du, Khiếm thực, Hoàng bá.
Ghẻ lở nấm da: bột Xà sàng tử + Khổ sâm + Dầu dừa bôi ngoài.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng quá liều. Hạt có tác dụng ôn bổ - phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-3g/lần. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

10. Xa thoái
⚠️ LƯU Ý: "Xa thoái" có thể là biến thể chính tả của Thuyền thoái (vỏ ve sầu - Periostracum Cicadae) hoặc tên địa phương tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (nếu là Thuyền thoái: Cryptotympana pustulata)Họ: Dự đoán Cicadidae (Ve sầu)Nhóm: Dự đoán: Thuốc sơ phong thanh nhiệt, lợi yết thấu chẩnTính: Dự đoán: HànVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Phế, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ ve sầuCông dụng: Nếu là Thuyền thoái: sơ phong thanh nhiệt, lợi yết thấu chẩn, minh mục khứ翳, chỉ kinh. Trị cảm mạo phong nhiệt, viêm họng, sởi không mọc, mắt đỏ, kinh giật trẻ em.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: thu gom vỏ ve sầu, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Thuyền thoái, người khí hư, biểu hư tự hãn không dùng quá liều. Chỉ dùng vỏ ve sầu sạch, không nhiễm thuốc trừ sâu. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.
1. Xá xị (cây) (Sarsaparilla, Smilax)
Tên khoa học: Smilax glabra Roxb. hoặc S. ornata Lem.Họ: Smilacaceae (Khúc khắc)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, lợi thấp, thông lạcTính: BìnhVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Can, VịBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, lợi thấp thông lạc, kiện tỳ. Trị mụn nhọt ung độc, phong thấp đau khớp, viêm gan vàng da hỗ trợ, tiểu buốt tiểu đục, giang mai hỗ trợ, eczema, ngứa ngoài da. Thân rễ còn dùng làm nguyên liệu nước giải khát xá xị truyền thống.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu đông, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Mụn nhọt phong thấp: phối Kim ngân hoa, Bồ công anh, Độc hoạt.
Viêm gan vàng da: phối Nhân trần, Chi tử, Actiso.
Tiểu buốt tiểu đục: phối Râu ngô, Mã đề, Xa tiền tử.
Cần thận trọng: Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều. Chỉ dùng từ nguồn sạch, không nhiễm thuốc bảo vệ thực vật. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 15-30g/ngày sắc uống.

2. Xích chu đẳng
⚠️ LƯU Ý: "Xích chu đẳng" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Chu đẳng (Đẳng sâm đỏ), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể liên quan đến Codonopsis pilosula)Họ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ trung ích khí, dưỡng huyếtTính: Dự đoán: Bình/ÔnVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị mệt mỏi, ăn uống kém, thiếu máu, suy nhược.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Đẳng sâm, người thực nhiệt, đầy bụng không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Xích đậu (Red adzuki bean, Vigna angularis)
Tên khoa học: Vigna angularis (Willd.) Ohwi & OhashiHọ: Fabaceae (Đậu)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, lợi thấp, giải độc, tiêu thũngTính: BìnhVị: Ngọt, chuaQuy kinh: Tâm, Tiểu trườngBộ phận dùng: Hạt chínCông dụng: Kiện tỳ lợi thấp, giải độc tiêu thũng, bài nùng. Trị phù thũng, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt ung độc, tiêu chảy, lỵ, hỗ trợ hạ đường huyết, thanh nhiệt giải độc mùa hè.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Dùng nấu chè, nấu canh, hoặc tán bột làm bánh.Phối hợp:
Phù thũng tiểu ít: phối Ý dĩ, Xa tiền tử, Trạch tả nấu canh.
Mụn nhọt ung độc: Xích đậu tán bột + Giấm làm hồ đắp ngoài.
Tiêu chảy lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Cần thận trọng: Người tiểu nhiều trong dài, tỳ hư khí nhược không dùng quá liều. Hạt khó tiêu với người dạ dày yếu - nên nấu chín mềm.Liều dùng: 30-60g/ngày nấu ăn hoặc sắc uống.

4. Xích điệp mộc
⚠️ LƯU Ý: "Xích điệp mộc" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Điệp mộc (cây có hoa xếp lớp), hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

5. Xích đồng nam
⚠️ LƯU Ý: "Xích đồng nam" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể chỉ loài cây có màu đỏ-đồng mọc ở vùng núi phía Nam, hoặc tên gọi dân gian tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc hoạt huyết, tiêu sưng, chỉ thốngTính: Dự đoán: Bình/ÔnVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Rễ, vỏ thânCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị chấn thương bầm tím, phong thấp đau khớp, mụn nhọt.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Không tự ý dùng nội phục khi chưa xác định chính xác loài. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

6. Xích giao
⚠️ LƯU Ý: "Xích giao" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của A giao (keo da lừa) loại màu đỏ, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Dự đoán: Thuốc bổ huyết, chỉ huyết, dưỡng âmTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: NgọtQuy kinh: Dự đoán: Phế, Can, ThậnBộ phận dùng: Dự đoán: Keo/chất chiết xuấtCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị thiếu máu, ho ra máu, băng huyết, suy nhược âm hư.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: hòa tan trong nước ấm hoặc rượu, dùng dạng hoàn tán.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là chế phẩm động vật, cần đảm bảo nguồn gốc hợp pháp, vệ sinh an toàn. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Xích hoa xà (Red-banded krait, Bungarus species) ⚠️ ĐỘNG VẬT QUÝ HIẾM/ĐỘC
Tên khoa học: Bungarus multicinctus Blyth hoặc loài rắn cùng chi có vân đỏHọ: Elapidae (Rắn hổ)Nhóm: ⚠️ KHÔNG DÙNG TRONG YHCT HIỆN ĐẠI - Động vật quý hiếm, có độcTính: Chưa xác địnhVị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: ⚠️ KHÔNG ĐƯỢC SỬ DỤNG - Bị cấm theo pháp luật bảo tồn và an toàn sinh học
Công dụng theo cổ thư: ⚠️ Theo sách cổ: khu phong thông lạc, chỉ kinh giải độc. Trị phong thấp tê bại, kinh giật, mụn nhọt. TUY NHIÊN, HIỆN ĐẠI TUYỆT ĐỐI KHÔNG KHUYẾN CÁO SỬ DỤNG do nguy cơ độc tính và vi phạm bảo tồn.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ TUYỆT ĐỐI KHÔNG SỬ DỤNG:
Rắn hoa xà là động vật quý hiếm, được bảo vệ ở nhiều quốc gia
Nọc rắn cực độc - gây suy hô hấp, tử vong nếu bị cắn
Việc săn bắt, buôn bán vi phạm pháp luật bảo tồn và CITES
Các công dụng cổ truyền đã có dược liệu thay thế an toàn hơn
Liều dùng: Không áp dụng - không sử dụng.

8. Xích sâm (Red ginseng)
Tên khoa học: Panax ginseng C.A.Mey. (đã chế biến thành hồng sâm/xích sâm)Họ: Araliaceae (Nhân sâm)Nhóm: Thuốc đại bổ nguyên khí, ích huyết sinh tân, ôn bổTính: ÔnVị: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Tỳ, Phế, Tâm, ThậnBộ phận dùng: Rễ củ đã đồ chín, phơi/sấy nhiều lần (chuyển màu đỏ nâu)Công dụng: Đại bổ nguyên khí, phục mạch cố thoát, ích huyết sinh tân, ôn bổ tỳ phế. Trị suy nhược nặng, mệt mỏi đoản hơi, shock, ăn uống kém, mất ngủ, hồi hộp, tay chân lạnh, hỗ trợ ung thư, tiểu đường, tăng cường miễn dịch.Cách bào chế: ⚠️ Chế biến chuyên môn: Nhân sâm tươi đồ chín với hơi nước, phơi/sấy lặp lại nhiều lần đến khi chuyển màu đỏ nâu, cứng dẻo. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Suy nhược nặng: phối Hoàng kỳ, Đẳng sâm, Bạch truật.
Tay chân lạnh: phối Phụ tử chế, Nhục quế, Can khương.
Hỗ trợ ung thư: phối Bạch hoa xà thiệt thảo, Bán chi liên (theo phác đồ chuyên khoa).
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, cao huyết áp chưa kiểm soát, viêm nhiễm cấp không dùng. Không dùng chung với Lê lô, Ngũ linh chi. Không dùng quá liều gây mất ngủ, bồn chồn.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày ngậm hoặc sắc uống. Bột: 1-2g/lần.

9. Xích thược (Red peony root, Paeoniae Radix Rubra)
Tên khoa học: Paeonia veitchii Lynch hoặc P. lactiflora Pall. (dạng rễ đỏ)Họ: Paeoniaceae (Mẫu đơn)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt lương huyết, tán ứ chỉ thốngTính: HànVị: Đắng, hơi chuaQuy kinh: Can, TỳBộ phận dùng: Rễ khô (loại vỏ đỏ)Công dụng: Thanh nhiệt lương huyết, tán ứ chỉ thống, tiêu ung. Trị sốt cao phát ban, kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh, bế kinh, chấn thương bầm tím, mụn nhọt ung độc, viêm gan vàng da hỗ trợ, xuất huyết do nhiệt.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết, hoặc sao đen để tăng chỉ huyết.Phối hợp:
Sốt cao phát ban: phối Sinh địa, Mẫu đơn bì, Huyền sâm.
Đau bụng kinh ứ huyết: phối Đương quy, Hồng hoa, Hương phụ.
Mụn nhọt ung độc: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Người huyết hư không ứ trệ, phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy). Không dùng quá liều kéo dài.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống.

10. Xiêm phụng
⚠️ LƯU Ý: "Xiêm phụng" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một loài cây quý hoặc chim/phượng theo truyền thuyết tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính. Tên gọi mang tính huyền thoại dễ gây nhầm lẫn với dược liệu thật hoặc vi phạm bảo tồn. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.
1. Xoài (Mango, Mangifera indica)
Tên khoa học: Mangifera indica L.Họ: Anacardiaceae (Đào lộn hột)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, chỉ tả, sinh tân, chỉ kháiTính: Mát (quả xanh); Ôn (quả chín)Vị: Chua, ngọtQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Quả, vỏ quả, lá, hạt, nhựaCông dụng:
Quả xanh: Kiện tỳ chỉ tả, sinh tân chỉ khát.
Quả chín: Bổ dưỡng, sinh tân chỉ khát.
Vỏ quả: Chỉ tả, sát trùng.
Lá: Thanh nhiệt, chỉ khái.
Hạt: Chỉ tả, sát trùng.
Trị tiêu chảy, kiết lỵ, ho, viêm họng, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Quả dùng tươi. Vỏ/lá rửa sạch phơi khô hoặc dùng tươi. Hạt phơi/sấy khô, sao vàng.Phối hợp:
Tiêu chảy kiết lỵ: vỏ Xoài + Hoàng liên + Mộc hương sắc uống.
Ho viêm họng: lá Xoài + Cam thảo + Cát cánh.
Chảy máu cam: hạt Xoài sao đen + Sinh địa + Cỏ nhọ nồi.
Cần thận trọng: Quả chín chứa đường cao - người tiểu đường hạn chế. Quả xanh tính chua - người loét dạ dày không ăn nhiều khi đói. Nhựa Xoài có thể gây kích ứng da ở người nhạy cảm.Liều dùng: Quả: ăn tùy ý. Vỏ/lá khô: 10-20g/ngày. Hạt: 6-12g sắc uống.

2. Xoan (Indian lilac, Melia azedarach) ⚠️ CÓ ĐỘC
Tên khoa học: Melia azedarach L.Họ: Meliaceae (Xoan)Nhóm: ⚠️ Thuốc dùng ngoài là chính: sát trùng, chỉ ngứa, khu phong (có độc)Tính: Hàn, có độcVị: ĐắngQuy kinh: Chưa xác định rõ (chủ yếu dùng ngoài)Bộ phận dùng: ⚠️ Vỏ thân, lá, quả (dùng ngoài là chính)Công dụng: ⚠️ DÙNG NGOÀI LÀ CHÍNH: Sát trùng chỉ ngứa, khu phong trừ thấp, tiêu ung. Trị ghẻ lở, nấm da, chấy rận, phong thấp đau khớp (xoa bóp ngoài), rễ còn dùng trị giun đũa theo dân gian (cần cực kỳ thận trọng).Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Vỏ/lá phơi khô, tán bột mịn, trộn với dầu/dấm làm cao bôi. Tuyệt đối không dùng sống, không nội phục tùy tiện.Phối hợp:
Ghẻ lở nấm da: bột Xoan + Dầu dừa + Lưu hoàng bôi ngoài.
Chấy rận: lá Xoàn tươi nấu nước gội đầu.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Ngưu tất ngâm rượu xoa bóp.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH (chứa toosendanin, meliatoxin) - Nuốt phải gây buồn nôn, nôn mửa, đau bụng, tiêu chảy, chóng mặt, suy hô hấp, tử vong. TUYỆT ĐỐI KHÔNG NỘI PHỤC TÙY TIỆN. Tránh dính mắt, niêm mạc. Phụ nữ có thai, trẻ em cấm dùng. Chỉ dùng ngoài dưới sự hướng dẫn chuyên môn.Liều dùng: Chỉ dùng ngoài: bột pha dầu/dấm bôi lượng vừa phải, ngày 1 lần. Không uống.

3. Xoan đâu rừng (Sureni toon, Toona sureni)
Tên khoa học: Toona sureni (Blume) Merr.Họ: Meliaceae (Xoan)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, chỉ tả, sát trùngTính: MátVị: Đắng, chátQuy kinh: Can, Đại trường, TỳBộ phận dùng: Vỏ thân, lá, rễCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, chỉ tả sát trùng, tiêu viêm chỉ thống. Trị tiêu chảy, kiết lỵ, mụn nhọt, viêm da, phong thấp đau khớp, viêm họng, hỗ trợ hạ đường huyết theo dân gian.Cách bào chế: Vỏ/lá/rễ thu hái, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể sao vàng để giảm tính hàn.Phối hợp:
Tiêu chảy kiết lỵ: phối Hoàng liên, Mộc hương, Búp ổi.
Mụn nhọt viêm da: lá tươi giã với muối đắp hoặc nấu nước rửa.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất.
Cần thận trọng: Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Chỉ thu hái từ nguồn sạch, không ô nhiễm. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Tươi: 30-50g. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

4. Xoan nhừ (Nepali hog plum, Choerospondias axillaris)
Tên khoa học: Choerospondias axillaris (Roxb.) B.L.Burtt & A.W.HillHọ: Anacardiaceae (Đào lộn hột)Nhóm: Thuốc hành khí hoạt huyết, tiêu sưng chỉ thốngTính: ÔnVị: Chua, ngọt, hơi chátQuy kinh: Can, Vị, Đại trườngBộ phận dùng: Vỏ thân, quả, rễCông dụng: Hành khí hoạt huyết, tiêu sưng chỉ thống, kiện tỳ chỉ tả. Trị đau bụng, đầy hơi chướng khí, chấn thương bầm tím, phong thấp đau khớp, tiêu chảy, ăn uống kém tiêu.Cách bào chế: Vỏ/quả/rễ thu hái, rửa sạch, phơi khô trong bóng râm hoặc dùng tươi. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết.Phối hợp:
Đau bụng đầy hơi: phối Trần bì, Hương phụ, Mộc hương.
Chấn thương bầm tím: phối Hồng hoa, Nhũ hương, Một dược.
Tiêu chảy: phối Hoàng liên, Bạch truật, Phục linh.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, táo bón không dùng quá liều. Quả chứa acid - người loét dạ dày thận trọng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

5. Xoan rừng
⚠️ LƯU Ý: "Xoan rừng" là tên địa phương, có thể chỉ các loài Xoan (Melia, Toona) mọc hoang hoặc loài cùng họ Meliaceae tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Melia hoặc Toona)Họ: Dự đoán Meliaceae (Xoan)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, sát trùngTính: Dự đoán: Mát/Hàn, có độc tiềm ẩnVị: Dự đoán: Đắng, chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ thân, láCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiêu chảy, mụn nhọt, viêm da, phong thấp đau khớp.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CẢNH BÁO ĐỘC TÍNH - Nếu là Melia azedarach, chứa độc tố nguy hiểm. Tuyệt đối không nội phục tùy tiện. Chỉ dùng ngoài khi có xác minh loài rõ ràng. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học.Liều dùng: Không khuyến cáo nội phục. Dùng ngoài: chỉ dưới sự hướng dẫn chuyên môn.

6. Xoan trà
⚠️ LƯU Ý: "Xoan trà" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi kết hợp của Xoan và Trà, hoặc tên loài cây riêng tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

7. Xoan trắng lõi
⚠️ LƯU Ý: "Xoan trắng lõi" là tên mô tả địa phương, có thể chỉ giống Xoan có gỗ lõi màu trắng hoặc loài cùng họ tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Dự đoán Meliaceae (Xoan)Nhóm: Dự đoán: Thuốc thanh nhiệt, giải độcTính: Dự đoán: MátVị: Dự đoán: Đắng, chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Đại trườngBộ phận dùng: Dự đoán: Vỏ thân, gỗ lõiCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiêu chảy, mụn nhọt, viêm da.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là loài Melia, có độc tính. Không tự ý dùng nội phục. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Xương bồ (Sweet flag, Acorus calamus)
Tên khoa học: Acorus calamus L. hoặc A. tatarinowii SchottHọ: Acoraceae (Xương bồ)Nhóm: Thuốc khai khiếu, hóa đàm, kiện tỳ, an thầnTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tâm, Can, Tỳ, VịBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Khai khiếu tỉnh thần, hóa đàm kiện tỳ, an thần chỉ thống. Trị mất ngủ, hồi hộp, đờm nhiều khó khạc, đầy bụng chướng khí, ăn uống kém tiêu, đau bụng, viêm họng, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm nước gừng sao để giảm tính táo, tăng tác dụng kiện tỳ.Phối hợp:
Mất ngủ hồi hộp: phối Viễn chí, Toan táo nhân, Long nhãn.
Đờm nhiều khó khạc: phối Bán hạ chế, Trần bì, Phục linh.
Đầy bụng ăn kém: phối Sa nhân, Mộc hương, Thần khúc.
Cần thận trọng: ⚠️ Chứa β-asarone - không dùng quá liều hoặc kéo dài (có nguy cơ độc tính gan). Người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống.

9. Xương cá
⚠️ LƯU Ý: "Xương cá" có thể là: (1) Tên địa phương của một loài cây; (2) Chỉ xương cá dùng làm thuốc theo dân gian; (3) Tên gọi khác của khoáng vật/dược liệu tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Nếu là xương cá, theo dân gian có thể dùng bổ thận, mạnh gân xương (nung tồn tính).
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính. Nếu là xương cá, phải nung tồn tính đạt chuẩn, tránh nhiễm khuẩn. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

10. Xương hổ (Tiger bone) ⚠️ ĐỘNG VẬT QUÝ HIẾM - CẤM SỬ DỤNG
Tên khoa học: Panthera tigris LinnaeusHọ: Felidae (Mèo lớn)Nhóm: ⚠️ KHÔNG DÙNG TRONG YHCT HIỆN ĐẠI - Động vật quý hiếm, bảo vệ cấp ITính: Chưa xác địnhVị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: ⚠️ KHÔNG ĐƯỢC SỬ DỤNG - Bị cấm theo pháp luật Việt Nam và quốc tế
Công dụng theo cổ thư: ⚠️ Theo sách cổ: bổ can thận, mạnh gân xương, khu phong trừ thấp. Trị phong thấp tê bại, đau lưng mỏi gối, trẻ em còi xương. TUY NHIÊN, HIỆN ĐẠI TUYỆT ĐỐI KHÔNG KHUYẾN CÁO SỬ DỤNG do vi phạm bảo tồn và có dược liệu thay thế an toàn.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ TUYỆT ĐỐI KHÔNG SỬ DỤNG:
Hổ là động vật quý hiếm, bảo vệ cấp I theo pháp luật Việt Nam và CITES
Việc săn bắt, buôn bán, sử dụng vi phạm pháp luật nghiêm trọng
Các công dụng cổ truyền đã có dược liệu thay thế an toàn: Ngưu tất, Đỗ trọng, Tang ký sinh, Cốt toái bổ
Liều dùng: Không áp dụng - không sử dụng.
1. Xương khô
⚠️ LƯU Ý: "Xương khô" là tên gọi dân gian/mô tả, không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể chỉ xương động vật đã phơi/sấy khô dùng trong dân gian, hoặc tên địa phương của một loài thực vật tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Nếu là xương động vật, theo dân gian có thể dùng nung tồn tính bổ thận, mạnh gân xương, nhưng không được khuyến cáo trong y học hiện đại.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính. Xương động vật không rõ nguồn gốc dễ nhiễm khuẩn, kim loại nặng hoặc mầm bệnh. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật/dược học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Xương rồng (Cactus, Opuntia/Prickly Pear)
Tên khoa học: Opuntia ficus-indica (L.) Mill. hoặc Hylocereus spp.Họ: Cactaceae (Xương rồng)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, hoạt huyết, sinh cơTính: Mát/HànVị: Đắng, hơi chuaQuy kinh: Vị, Phế, Đại trườngBộ phận dùng: Thân (đã bỏ gai/lông), hoa, quảCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, hoạt huyết tiêu thũng, sinh cơ chỉ thống, nhuận phế. Trị bỏng nhẹ, mụn nhọt, viêm da, trĩ, ho, viêm họng, tiểu đường hỗ trợ, táo bón, mỡ máu cao. Quả chín còn dùng làm thực phẩm giàu vitamin C và chất xơ.Cách bào chế: ⚠️ Phải cạo sạch gai và lông nhỏ, rửa sạch nhựa, dùng tươi giã đắp hoặc nấu canh, ép nước. Thân phơi khô trong bóng râm sắc uống.Phối hợp:
Bỏng/mụn nhọt: thân tươi giã + Mật ong đắp ngoài.
Tiểu đường hỗ trợ: phối Dây thìa canh, Khổ qua rừng, Actiso.
Táo bón: thân tươi nấu canh + Rau đay + Mồng tơi.
Cần thận trọng: Nhựa và lông nhỏ gây kích ứng da, viêm mắt - đeo găng tay và kính bảo hộ khi sơ chế. Tính mát, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy không dùng quá liều.Liều dùng: Tươi: 30-50g. Khô: 10-20g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: lượng tùy ý.

3. Xương sáo (cây)
⚠️ LƯU Ý: "Xương sáo" là tên địa phương, chưa được ghi nhận trong dược liệu chuẩn. Có thể chỉ loài cây có thân rỗng như sáo (ví dụ: cỏ Tháp bút Equisetum, hoặc loài sậy/lúa nước), tùy vùng miền.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Equisetum hoặc Phragmites)Họ: Dự đoán Equisetaceae hoặc PoaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc lợi niệu, thanh nhiệt, chỉ huyếtTính: Dự đoán: Bình/MátVị: Dự đoán: Ngọt, hơi đắngQuy kinh: Dự đoán: Phế, Bàng quang, CanBộ phận dùng: Dự đoán: Thân, rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, phù thũng nhẹ, chảy máu cam, ho.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc dùng tươi.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Equisetum (cỏ tháp bút), chứa enzyme thiaminase - không dùng kéo dài gây thiếu vitamin B1. Chỉ thu hái từ nguồn sạch. Luôn tham vấn chuyên gia.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

4. Xuyên bối mẫu (Chuan Bei Mu, Fritillaria)
Tên khoa học: Fritillaria cirrhosa D.Don hoặc F. unibracteata Hsiao et K.C.HsiaHọ: Liliaceae (Lily)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt hóa đàm, nhuận phế chỉ khái, tán kết tiêu ungTính: HànVị: Đắng, ngọtQuy kinh: Phế, TâmBộ phận dùng: Củ (thân vảy) khôCông dụng: Thanh nhiệt hóa đàm, nhuận phế chỉ khái, tán kết tiêu ung. Trị ho khan ít đờm, ho có đờm đặc dính khó khạc, lao phổi ho ra máu, viêm họng mãn, mụn nhọt sưng đau, viêm tuyến vú.Cách bào chế: Thu hái củ, bóc bỏ vỏ ngoài, rửa sạch, phơi/sấy khô. Dùng nguyên củ đập dập sắc hoặc tán bột mịn uống.Phối hợp:
Ho khan phế âm hư: phối Mạch môn, Sa sâm, Thiên hoa phấn.
Đờm đặc khó khạc: phối Qua lâu nhân, Hạnh nhân, Cát cánh.
Mụn nhọt viêm vú: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Bồ công anh.
Cần thận trọng: Tính hàn, người ho do phong hàn hoặc tỳ vị hư hàn đờm loãng không dùng. Không dùng chung với Ô đầu, Phụ tử (theo thập bát phản). Dễ bị làm giả, chỉ mua từ nguồn uy tín.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống hoặc tán bột 1-3g/lần.

5. Xuyên cận bì
⚠️ LƯU Ý: "Xuyên cận bì" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể chính tả của Tần bì, Xuyên khung bì, hoặc tên địa phương chỉ vỏ cây dùng làm thuốc tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Vỏ cây nhiều loài có độc tính hoặc gây kích ứng niêm mạc. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

6. Xuyên khung (Chuanxiong, Ligusticum)
Tên khoa học: Ligusticum chuanxiong Hort. (L. striatum)Họ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc hoạt huyết hành khí, khu phong chỉ thống, điều kinhTính: ÔnVị: CayQuy kinh: Can, Đởm, Tâm bàoBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Hoạt huyết hành khí, khu phong chỉ thống, điều kinh. Trị đau đầu (đặc biệt đau vùng đỉnh/thái dương), đau ngực sườn, kinh nguyệt không đều, bế kinh, đau bụng kinh, phong thấp tê đau, chấn thương ứ huyết.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa hạ thu, phơi/sấy khô, thái lát. Sao rượu để tăng tác dụng hoạt huyết thông kinh lạc.Phối hợp:
Đau đầu: phối Bạch chỉ, Tế tân, Phòng phong.
Kinh nguyệt không đều: phối Đương quy, Bạch thược, Thục địa (Tứ vật thang).
Chấn thương ứ huyết: phối Hồng hoa, Đào nhân, Nhũ hương.
Cần thận trọng: Âm hư hỏa vượng, xuất huyết nhiều, phụ nữ có thai thận trọng. Không dùng quá liều gây khô miệng, chóng mặt, hồi hộp. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy).Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống.

7. Xuyên khương
⚠️ LƯU Ý: "Xuyên khương" là tên gọi không chuẩn trong dược điển. Có thể là biến thể địa phương của Can khương (gừng khô) vùng Tứ Xuyên, hoặc nhầm lẫn chính tả với Xuyên khung/Sinh khương.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể liên quan đến Zingiber officinale)Họ: Dự đoán Zingiberaceae (Gừng)Nhóm: Dự đoán: Thuốc ôn trung, tán hàn, chỉ nônTính: Dự đoán: Ôn/NhiệtVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễ khôCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị đau bụng lạnh, nôn mửa, cảm mạo phong hàn, tiêu chảy.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi/sấy khô, thái lát sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là gừng khô chế biến, tính ôn nhiệt, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

8. Xuyên luyện (Chuan Lian Zi, Melia seed)
Tên khoa học: Melia toosendan Sieb. et Zucc.Họ: Meliaceae (Xoan)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, tả nhiệt sát trùngTính: Hàn, có độc nhẹVị: ĐắngQuy kinh: Can, Vị, Tiểu trường, Bàng quangBộ phận dùng: Hạt chín phơi/sấy khôCông dụng: Hành khí chỉ thống, tả nhiệt sát trùng, chỉ thống. Trị đau bụng do khí trệ, đau dạ dày, thống kinh, đau sườn ngực, giun đũa gây đau bụng, mụn nhọt, ghẻ lở (dùng ngoài).Cách bào chế: Hạt chín thu hái, phơi/sấy khô. Khi dùng thường sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm độc tính và tăng tác dụng chỉ thống.Phối hợp:
Đau bụng khí trệ: phối Diên hồ sách (Kim linh tử tán).
Giun đũa đau bụng: phối Binh lang, Sử quân tử, Ô mai.
Mụn nhọt ghẻ lở: bột Xuyên luyện + Dầu dừa bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH NHẸ - Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Tỳ vị hư hàn, người yếu thận trọng. Phụ nữ có thai cấm dùng. Chỉ dùng dưới sự hướng dẫn chuyên môn.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống. Dùng ngoài: tán bột pha dầu bôi lượng vừa phải.

9. Xuyên mộc hương (Sichuan Aucklandia)
Tên khoa học: Aucklandia costus Falc. hoặc Vladimiria souliei (Franch.) LingHọ: Asteraceae (Cúc)Nhóm: Thuốc hành khí chỉ thống, kiện tỳ tiêu trệTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trường, ĐởmBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Hành khí kiện tỳ, điều trung chỉ thống, tiêu trệ giáng nghịch. Trị đầy bụng chướng khí, đau bụng, nôn mửa, tiêu chảy, lỵ mót rặn, ăn uống kém tiêu, viêm ruột hỗ trợ.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Thường sao vàng hoặc tẩm giấm sao để giảm tính táo, tăng tác dụng chỉ thống. Cho vào sau khi sắc, không nấu lâu để giữ tinh dầu.Phối hợp:
Đầy bụng đau bụng: phối Sa nhân, Trần bì, Chỉ thực.
Lỵ mót rặn: phối Hoàng liên, Hoàng bá, Bạch thược.
Nôn mửa khí nghịch: phối Đinh hương, Sinh khương, Bán hạ chế.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, táo bón, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng.Liều dùng: 3-10g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ 5 phút).

10. Xuyên ô (Chuan Wu, Aconitum main root) ⚠️ CỰC ĐỘC
Tên khoa học: Aconitum carmichaelii Debx. (rễ cái chính)Họ: Ranunculaceae (Hoàng liên)Nhóm: Thuốc khu phong tán hàn, trừ thấp chỉ thống, ôn kinhTính: Đại nhiệt, rất độcVị: Cay, đắngQuy kinh: Tâm, Can, Thận, TỳBộ phận dùng: Rễ cái chính (đã chế biến kỹ)Công dụng: Khu phong tán hàn, trừ thấp chỉ thống, ôn kinh tán kết. Trị phong thấp đau nhức xương khớp dữ dội, đau bụng lạnh, hàn疝, đau dây thần kinh tọa, chấn thương ứ huyết, đau bụng kinh do hàn.Cách bào chế: ⚠️ BẮT BUỘC CHẾ BIẾN CHUYÊN MÔN: Ngâm nước vôi/nước phèn/gừng, luộc/nấu sôi nhiều giờ đến khi cắt ngang không còn lõi trắng, phơi/sấy. Khi sắc phải nấu trước 30-60 phút. Tuyệt đối không dùng sống.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Ma hoàng, Tế tân, Quế chi.
Đau bụng lạnh: phối Can khương, Nhục quế, Hương phụ.
Chấn thương ứ huyết: phối Nhũ hương, Một dược, Hồng hoa.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ CỰC KỲ ĐỘC NẾU DÙNG SAI - Chứa aconitine gây tê môi lưỡi, rối loạn nhịp tim, suy hô hấp, tử vong nhanh. Phụ nữ có thai, âm hư hỏa vượng, xuất huyết tuyệt đối cấm. Không dùng chung với Bán hạ, Qua lâu, Bối mẫu, Bạch liên, Bạch cập (thập bát phản). Chỉ dùng dưới sự giám sát chặt chẽ của thầy thuốc chuyên khoa.Liều dùng: 1.5-3g/ngày (đã chế, sắc trước 30-60 phút). Tuyệt đối không tự ý dùng.
1. Xuyên phá thạch
⚠️ LƯU Ý: "Xuyên phá thạch" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Phá cố chỉ, Thạch quyết minh, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận. Cần tham vấn lương y địa phương để đối chiếu mẫu thực vật/khoáng vật và công dụng thực tế.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

2. Xuyên phòng phong
⚠️ LƯU Ý: "Xuyên phòng phong" là tên địa phương, có thể chỉ giống Phòng phong (Saposhnikovia divaricata) chất lượng từ vùng Tứ Xuyên (Trung Quốc) hoặc loài cùng chi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể là Saposhnikovia divaricata)Họ: Dự đoán Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Dự đoán: Thuốc khu phong, giải biểu, chỉ thốngTính: Dự đoán: ÔnVị: Dự đoán: Cay, thơmQuy kinh: Dự đoán: Bàng quang, Can, TỳBộ phận dùng: Dự đoán: RễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị cảm mạo, đau đầu, phong thấp đau khớp, co giật nhẹ.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nếu là Phòng phong, người âm hư hỏa vượng không dùng quá liều. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

3. Xuyên sơn giáp (Pangolin scales) ⚠️ ĐỘNG VẬT QUÝ HIẾM - CẤM SỬ DỤNG
Tên khoa học: Manis pentadactyla Linnaeus hoặc loài Tê tê cùng chiHọ: Manidae (Tê tê)Nhóm: ⚠️ KHÔNG DÙNG TRONG YHCT HIỆN ĐẠI - Động vật quý hiếm, bảo vệ cấp ITính: Chưa xác địnhVị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: ⚠️ KHÔNG ĐƯỢC SỬ DỤNG - Bị cấm theo pháp luật Việt Nam và quốc tế
Công dụng theo cổ thư: ⚠️ Theo sách cổ: hoạt huyết tiêu ung, thông kinh hạ nhũ, khu phong trừ thấp. Trị mụn nhọt ung độc, ít sữa sau sinh, phong thấp tê bại. TUY NHIÊN, HIỆN ĐẠI TUYỆT ĐỐI KHÔNG KHUYẾN CÁO SỬ DỤNG do vi phạm bảo tồn và có dược liệu thay thế an toàn.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️⚠️ TUYỆT ĐỐI KHÔNG SỬ DỤNG:
Tê tê là động vật quý hiếm, bảo vệ cấp I theo pháp luật Việt Nam và CITES
Việc săn bắt, buôn bán, sử dụng vi phạm pháp luật nghiêm trọng
Các công dụng cổ truyền đã có dược liệu thay thế an toàn: Vương bất lưu hành, Thông thảo, Bồ công anh, Kim ngân hoa
Liều dùng: Không áp dụng - không sử dụng.

4. Xuyên tâm liên (Andrographis, Green Chiretta)
Tên khoa học: Andrographis paniculata (Burm.f.) NeesHọ: Acanthaceae (Ô rô)Nhóm: Thuốc thanh nhiệt, giải độc, táo thấp, tiêu viêmTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Phế, Vị, Đại trường, Bàng quangBộ phận dùng: Toàn cây trên mặt đất phơi/sấy khôCông dụng: Thanh nhiệt giải độc, táo thấp tiêu viêm, lương huyết chỉ lỵ. Trị cảm mạo phong nhiệt, viêm họng, viêm amidan, viêm phế quản, lỵ, tiêu chảy, mụn nhọt ung độc, viêm gan vàng da hỗ trợ, sốt cao.Cách bào chế: Thu hái khi cây ra hoa, cắt phần trên mặt đất, phơi khô trong bóng râm hoặc sấy nhẹ. Không phơi nắng gắt để giữ hoạt chất andrographolide.Phối hợp:
Viêm họng cảm mạo: phối Kim ngân hoa, Liên kiều, Cam thảo.
Lỵ tiêu chảy: phối Hoàng liên, Mộc hương, Bạch thược.
Mụn nhọt ung độc: phối Bồ công anh, Tử hoa địa đinh, Dã cúc hoa.
Cần thận trọng: Tính hàn, người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy do lạnh không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương tỳ dương. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 6-12g/ngày sắc uống. Chiết xuất: theo hướng dẫn sản phẩm.

5. Xuyên tiêu (Prepared Sichuan Pepper)
Tên khoa học: Zanthoxylum bungeanum Maxim. hoặc Z. armatum DC. (đã chế biến)Họ: Rutaceae (Cam chanh)Nhóm: Thuốc ôn trung chỉ thống, táo thấp sát trùngTính: ÔnVị: Cay, thơmQuy kinh: Tỳ, Vị, ThậnBộ phận dùng: Vỏ quả chín đã sao/chếCông dụng: Ôn trung chỉ thống, táo thấp sát trùng, chỉ ngứa, khử tanh. Trị đau bụng lạnh, nôn mửa, tiêu chảy, đầy hơi chướng khí, giun đũa gây đau bụng, mụn nhọt lở ngứa, thấp chẩn, hỗ trợ tiêu hóa.Cách bào chế: Vỏ quả chín thu hái, sao vàng hoặc tẩm giấm/rượu sao để giảm tính táo, tăng tác dụng ôn trung. Loại bỏ hạt trước khi dùng.Phối hợp:
Đau bụng lạnh: phối Can khương, Nhục quế, Hương phụ.
Giun đũa đau bụng: phối Ô mai, Tế tân, Khổ luyện bì.
Mụn nhọt ngứa: phối Khổ sâm, Hoàng bá, Địa phu tử tán bột bôi.
Cần thận trọng: Tính ôn táo, người âm hư hỏa vượng, thực nhiệt không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng, táo bón. Phụ nữ có thai thận trọng.Liều dùng: Khô: 3-6g/ngày sắc uống.

6. Xuyên tỳ giải
⚠️ LƯU Ý: "Xuyên tỳ giải" là tên địa phương, có thể chỉ giống Tỳ giải (Dioscorea hypoglauca hoặc Smilax spp.) chất lượng từ vùng Tứ Xuyên hoặc loài cùng chi tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thức (có thể thuộc chi Dioscorea hoặc Smilax)Họ: Dự đoán Dioscoreaceae hoặc SmilacaceaeNhóm: Dự đoán: Thuốc lợi niệu, trừ thấp, khu phongTính: Dự đoán: BìnhVị: Dự đoán: Đắng, hơi chátQuy kinh: Dự đoán: Can, Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Dự đoán: Thân rễCông dụng: Theo kinh nghiệm dân gian: hỗ trợ trị tiểu buốt, phù thũng, phong thấp đau khớp, bạch đới.Cách bào chế: Theo kinh nghiệm: phơi khô sắc uống hoặc ngâm rượu.
Cần thận trọng: ⚠️ THÔNG TIN CHƯA ĐƯỢC XÁC MINH - Nhiều loài Dioscorea/Smilax có hình thái giống nhau nhưng dược tính khác nhau. Chỉ dùng khi có xác định thực vật học rõ ràng. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo chính thức.

7. Xuyên đại hoàng (Sichuan Rhubarb)
Tên khoa học: Rheum officinale Baill. hoặc R. palmatum L.Họ: Polygonaceae (Rau răm)Nhóm: Thuốc tả hạ công tích, thanh nhiệt tả hỏa, lương huyết giải độcTính: HànVị: ĐắngQuy kinh: Tỳ, Vị, Đại trường, Can, Tâm bàoBộ phận dùng: Thân rễ khôCông dụng: Tả hạ công tích, thanh nhiệt tả hỏa, lương huyết giải độc, hoạt huyết trục ứ. Trị táo bón nhiệt kết, bụng đầy đau, lỵ, vàng da do thấp nhiệt, mụn nhọt ung độc, chấn thương ứ huyết, xuất huyết do nhiệt.Cách bào chế: Thân rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, thái lát phơi/sấy khô. Khi dùng tả hạ thì dùng sống, khi dùng hoạt huyết thì sao rượu, khi dùng chỉ huyết thì sao đen.Phối hợp:
Táo bón nhiệt kết: phối Mang tiêu, Chỉ thực, Hậu phác (Đại thừa khí thang).
Vàng da thấp nhiệt: phối Nhân trần, Chi tử, Hoàng bá.
Chấn thương ứ huyết: phối Đào nhân, Hồng hoa, Đương quy.
Cần thận trọng: ⚠️ Tính hàn mạnh, tác dụng tả hạ mạnh - người tỳ vị hư hàn, phụ nữ có thai, kinh nguyệt, sau sinh không dùng. Không dùng quá liều kéo dài gây tổn thương tân dịch, lệ thuộc thuốc nhuận tràng.Liều dùng: Khô: 3-12g/ngày sắc uống (cho vào sau, đun nhẹ 5-10 phút).

8. Xuyên đảng sâm (Sichuan Codonopsis)
Tên khoa học: Codonopsis pilosula (Franch.) Nannf. (dạng Tứ Xuyên)Họ: Campanulaceae (Hoa chuông)Nhóm: Thuốc bổ trung ích khí, kiện tỳ sinh tân, dưỡng huyếtTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Tỳ, PhếBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Bổ trung ích khí, kiện tỳ sinh tân, dưỡng huyết. Trị tỳ vị hư yếu, ăn uống kém tiêu, mệt mỏi đoản hơi, ho suyễn do phế hư, thiếu máu, miệng khô khát nước, hỗ trợ phục hồi sau ốm.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm mật ong sao để tăng tác dụng bổ phế.Phối hợp:
Tỳ hư mệt mỏi: phối Bạch truật, Phục linh, Cam thảo.
Ho suyễn phế hư: phối Ngũ vị tử, Mạch môn, Tang bạch bì.
Thiếu máu: phối Đương quy, Thục địa, Bạch thược.
Cần thận trọng: Người thực nhiệt, thấp trệ trướng bụng không dùng quá liều. Không dùng chung với Lê lô (theo thập cửu úy).Liều dùng: Khô: 9-15g/ngày sắc uống.

9. Xuyên độc hoạt (Sichuan Angelica pubescens)
Tên khoa học: Angelica pubescens Maxim. f. biserrata Shan et YuanHọ: Apiaceae (Hoa tán)Nhóm: Thuốc khu phong thấp, chỉ thống, giải biểuTính: ÔnVị: Cay, đắng, thơmQuy kinh: Thận, Bàng quangBộ phận dùng: Rễ khôCông dụng: Khu phong trừ thấp, thông lạc chỉ thống, giải biểu tán hàn. Trị phong thấp đau nhức xương khớp, đau lưng mỏi gối, đau đầu do phong hàn, bán thân bất toại, chân tay tê bại.Cách bào chế: Rễ thu hái mùa xuân thu, rửa sạch, phơi/sấy khô. Có thể tẩm rượu sao để tăng tác dụng hoạt huyết thông lạc.Phối hợp:
Phong thấp đau khớp: phối Tang ký sinh, Độc hoạt, Ngưu tất, Quế chi.
Đau lưng mỏi gối: phối Đỗ trọng, Tục đoạn, Cốt toái bổ.
Đau đầu phong hàn: phối Khương hoạt, Phòng phong, Bạch chỉ.
Cần thận trọng: Người âm hư hỏa vượng, huyết hư không phong thấp không dùng quá liều. Không dùng quá liều kéo dài gây khô miệng. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: Khô: 3-10g/ngày sắc uống.

10. Ý dĩ (Coix seed, Job's tears)
Tên khoa học: Coix lacryma-jobi L. var. ma-yuen (Roman.) StapfHọ: Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, thẩm thấp, chỉ tả, bài nùngTính: MátVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Hạt chín xay xát bỏ vỏCông dụng: Kiện tỳ thẩm thấp, chỉ tả bài nùng, thanh nhiệt giải độc. Trị tỳ hư tiết tả, phù thũng, cước khí, tiểu buốt tiểu đục, mụn nhọt ung độc, viêm ruột thừa hỗ trợ, thấp tý đau khớp.Cách bào chế: Hạt chín thu hái, xay xát bỏ vỏ cứng, phơi/sấy khô. Khi dùng kiện tỳ thì sao vàng, khi dùng thanh nhiệt thì dùng sống.Phối hợp:
Tỳ hư tiêu chảy: phối Bạch truật, Phục linh, Đảng sâm.
Phù thũng tiểu ít: phối Trạch tả, Xa tiền tử, Phục linh bì.
Mụn nhọt viêm ruột: phối Bồ công anh, Hồng đằng, Mẫu đơn bì.
Cần thận trọng: Người táo bón, âm hư không thấp nhiệt không dùng quá liều. Hạt khó tiêu với người dạ dày yếu - nên nấu chín mềm hoặc xay bột.Liều dùng: Khô: 10-30g/ngày sắc uống hoặc nấu cháo.

11. Ý dĩ nhân (Coix kernel)
Tên khoa học: Coix lacryma-jobi L. var. ma-yuen (Roman.) StapfHọ: Poaceae (Hòa thảo)Nhóm: Thuốc kiện tỳ, thẩm thấp, chỉ tả, bài nùngTính: MátVị: Ngọt, nhạtQuy kinh: Tỳ, Vị, PhếBộ phận dùng: Nhân hạt chín (đã bỏ vỏ cứng)Công dụng: Tương tự Ý dĩ: kiện tỳ thẩm thấp, chỉ tả bài nùng, thanh nhiệt giải độc. Trị tỳ hư tiết tả, phù thũng, tiểu buốt, mụn nhọt, thấp tý đau khớp.Cách bào chế: Hạt chín xay xát lấy nhân, phơi/sấy khô. Khi dùng kiện tỳ thì sao vàng, khi dùng thanh nhiệt thì dùng sống.Phối hợp: Xem Ý dĩ.
Cần thận trọng: Tương tự Ý dĩ.Liều dùng: Khô: 10-30g/ngày sắc uống hoặc nấu cháo.

12. Yến (Edible bird's nest)
Tên khoa học: Tổ của Aerodramus fuciphagus (Thunberg) hoặc loài yến cùng chiHọ: Apodidae (Yến)Nhóm: Thuốc bổ phế dưỡng âm, ích khí sinh tân, kiện tỳTính: BìnhVị: NgọtQuy kinh: Phế, Vị, ThậnBộ phận dùng: Tổ yến đã làm sạch, sấy khôCông dụng: Bổ phế dưỡng âm, ích khí sinh tân, kiện tỳ dưỡng vị. Trị ho khan ít đờm, lao phổi ho ra máu, miệng khô khát nước, ăn uống kém tiêu, suy nhược cơ thể, hỗ trợ phục hồi sau ốm, tăng cường miễn dịch, làm đẹp da.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Tổ yến ngâm nước sạch cho nở, nhặt sạch lông/tạp chất, chưng cách thủy với đường phèn hoặc nấu cháo. Bảo quản nơi khô ráo, tránh ẩm mốc.Phối hợp:
Ho khan lao phổi: phối Mạch môn, Sa sâm, Bách hợp chưng cách thủy.
Suy nhược ăn kém: phối Đẳng sâm, Hoài sơn, Táo đỏ nấu cháo.
Làm đẹp da: phối Câu kỷ tử, Long nhãn, Táo đỏ chưng đường phèn.
Cần thận trọng: Chỉ dùng tổ yến từ nguồn uy tín, có kiểm định chất lượng, tránh hàng giả, nhiễm khuẩn. Người dị ứng protein động vật thận trọng. Người tiểu đường hạn chế đường khi chưng.Liều dùng: Khô: 3-5g/lần, 2-3 lần/tuần chưng cách thủy.

13. Yến hoa
⚠️ LƯU Ý: "Yến hoa" là tên địa phương, chưa được ghi nhận chính thức trong tài liệu dược liệu chuẩn Việt Nam. Có thể là tên gọi dân gian của một loài hoa hoặc liên quan đến tổ yến tùy vùng.
Tên khoa học: Chưa xác định chính thứcHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác loài thực vật. Luôn tham vấn thầy thuốc địa phương.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

14. Yến thái
⚠️ LƯU Ý: "Yến thái" là tên gọi không xuất hiện trong dược điển YHCT chuẩn. Có thể là biến thể địa phương của Yến (tổ yến) chế biến, hoặc tên bài thuốc cổ.
Tên khoa học: Chưa xác địnhHọ: Chưa xác địnhNhóm: Chưa xác địnhTính/Vị: Chưa xác địnhQuy kinh: Chưa xác địnhBộ phận dùng: Tùy kinh nghiệm địa phươngCông dụng: Chưa có tài liệu khoa học xác nhận.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ KHÔNG TỰ Ý SỬ DỤNG khi chưa xác định chính xác danh tính dược liệu. Luôn tham vấn chuyên gia thực vật học hoặc thầy thuốc YHCT có giấy phép.Liều dùng: Chưa có khuyến cáo.

15. Yết tử (Scorpion, Buthus)
Tên khoa học: Mesobuthus martensii (Karsch) hoặc loài bọ cạp cùng họHọ: Buthidae (Bọ cạp)Nhóm: Thuốc tức phong chỉ kinh, công độc tán kết, thông lạc chỉ thốngTính: Bình, có độcVị: CayQuy kinh: CanBộ phận dùng: Toàn con đã chế biến (bỏ đuôi độc, sấy khô)Công dụng: Tức phong chỉ kinh, công độc tán kết, thông lạc chỉ thống. Trị kinh phong co giật, đột quỵ méo miệng, đau đầu chóng mặt, phong thấp đau khớp, mụn nhọt ung độc, chấn thương đau nhức.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Bọ cạp bắt về, làm sạch, bỏ đuôi chứa nọc độc, ngâm rượu/gừng, sấy khô hoặc sao giòn, tán bột. Bảo quản kín, tránh ẩm.Phối hợp:
Kinh phong co giật: phối Câu đằng, Thiên ma, Bạch cương tàm.
Phong thấp đau khớp: phối Độc hoạt, Tang ký sinh, Ngưu tất ngâm rượu.
Mụn nhọt ung độc: bột Yết tử + Mật ong bôi ngoài.
Cần thận trọng: ⚠️⚠️ CÓ ĐỘC TÍNH - Chỉ dùng loại đã chế biến đạt chuẩn, bỏ đuôi độc. Không dùng quá liều hoặc kéo dài. Phụ nữ có thai tuyệt đối cấm. Người huyết hư sinh phong thận trọng. Chỉ dùng dưới sự giám sát chuyên môn.Liều dùng: Khô: 2-5g/ngày dạng bột hoặc ngâm rượu 10-20ml/ngày.

16. Yếm rùa (Turtle plastron, same as Quy bản)
Tên khoa học: Chinemys reevesii (Gray) hoặc loài rùa nước ngọt cùng họHọ: Geoemydidae (Rùa)Nhóm: Thuốc tư âm tiềm dương, bổ thận kiện cốt, dưỡng huyết bổ tâmTính: HànVị: Ngọt, mặnQuy kinh: Can, Thận, TâmBộ phận dùng: Mai dưới (yếm/rốn) của rùa đã làm sạch, phơi/sấy khôCông dụng: Tư âm tiềm dương, bổ thận kiện cốt, dưỡng huyết bổ tâm, cố kinh chỉ huyết. Trị âm hư hỏa vượng, sốt về chiều, mồ hôi trộm, di tinh, kinh nguyệt quá nhiều, băng huyết, lưng gối yếu đau, trẻ em còi xương chậm lớn, mất ngủ hồi hộp.Cách bào chế: ⚠️ Phải chế biến chuyên môn: Yếm rùa làm sạch, ngâm nước vôi, nung đỏ tồn tính hoặc sao giòn, tán bột mịn hoặc dùng nguyên miếng sắc.Phối hợp:
Âm hư sốt chiều: phối Tri mẫu, Hoàng bá, Sinh địa.
Di tinh mồ hôi trộm: phối Mẫu lệ, Long cốt, Kim anh tử.
Trẻ còi xương: phối Lộc nhung, Đỗ trọng, Ngưu tất.
Cần thận trọng: ⚠️ CHỈ DÙNG LOÀI CÓ NGUỒN GỐC HỢP PHÁP. Người tỳ vị hư hàn, tiêu chảy, thực nhiệt không dùng. Không dùng quá liều kéo dài. Phụ nữ có thai tham vấn thầy thuốc.Liều dùng: 10-30g/ngày sắc trước 20-30 phút, hoặc bột 3-6g/ngày dạng hoàn tán.

